Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1937, sammanträdet 1937-12-02
Ämne: Nya lagregler angående aktiebolags rätt att utdela vinst?
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 132, 140
PDF-sidor 115–146 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1937.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


LÖNESTATISTIKENS
UTVECKLINGSLINJE
113
kort, som amanuensen Helger fruktar. Jag vet nämligen, att det finns vissa
möjligheter att åstadkomnla en rationalisering genolu en inventering i sam-
ordnande syfte av de olika primäruppgifter, som lämnas till statliga och
privata institutioner. Uppgiftslämnarna ha otvivelaktigt rätt att kräva,
att statistikerna tillse, att de uppgifter staten begär i möjligaste mån an-
passas efter de data, som den egna fackorganisationen behöver. På den
vägen kan lnan nå vissa ej alldeles oväsentliga resultat i fråga om för-
enkling av det statistiska uppgiftslämnandet, som f. n. i rätt hög grad be-
tungar de svenska arbetsgivarna. En dylik generalinventering är det, som
byråchefen Nyström i främsta rumnlet vill ha till stånd i fråga om löne-
statistiken. Delvis har denna tanke redan förverkligats genoln att sam-
arbete i sådant syfte inletts mellan socialstyrelsen och vissa arbetsgivar-
organisationer.
En annan viktig omständighet i fråga onl lönestatistikens rationalisering
gäller frågan om uppgiftsplikt bör införas eller ej. Om de lönestatistiska
uppgifterna liksom hitintills alltjämt skola vara frivilliga, innebär detta
i själva verket att kostnaderna både för staten och för näringslivet som
helhet betraktat bli större, än om uppgiftsplikt infördes -
begränsad till
de företag, som av socialstyrelsen anmodas lämna uppgifter. För min del
anser jag därför, att tiden nu är inne, att låta uppgiftslämnandet till löne-
statistiken från att ha varit frivillig bli belagt med uppgiftsplikt. Då kan
nlan också minska kravet på omfattningen av de uppgifter, som man
måste införskaffa för att kunna skapa en representativ lönestatistik.
Byråchefen Bertil Nyström: Jag instälnmer till fullo i vad förste aktuarien
Twengström yttrade om behovet av översyn av de många olika löneupp-
gifter, sonl nu' skola lämnas till olika håll. Däremot måste jag ställa mig
tveksanl till tanken, att man borde lämna den svenska socialstatistikens
gamla grundsats om arbetsgivarnas frivilliga medverkan. Det har ju i alla
fall lyckats att komlna rätt långt med bibehållande av denna grundsats.
Socialstyrelsens lönestatistik omfattar ju numera närmare 450.000 arbetare.
Frivillighetens grundsats tillämpas i England och Amerika, medan man i
Tyskland bygger på systemet med obligatoriskt uppgiftslämnande. Men
jag tror icke, att man i Tyskland kommit längre genom tvång än man i de
anglosachsiska länderna kommit på frivillighetens väg. Man får komma
ihåg, att även Oln man på grund av frivillighetsprincipen riskerar att ej få
med ett eller annat företag även bland de större, har man i stället lättare
att medelst förtroendefullt samarbete få uppgifter av högre kvalitet. Detta
utesluter givetvis icke, att frågan om obligatorisk uppgiftsplikt kan tagas
under övervägande.
Amanuensen Bil Helger: I anslutning till vad byråchefen Nyström sist
sade skulle jag vilja fraInföra en ide, som jag tänkt på ganska länge, näm-
ligen att Juan borde försöka låta uppgiftslämnarna se resultatet av den
statistik, vartill de lämnar uppgifter. En stor del av dem vet inte mer om
denna statistik än vad som framgår av det formulär, som de själva fyller
i, och det är klart, att under sådana förhållanden blir deras intresse inte
särdeles stort. Om man kunde finna någon rimlig och inte alltför dyrbar
form att låta samtliga uppgiftslämnare få någon liten inblick i resultatet
av bearbetningen av deras uppgifter, tror jag mycket skulle vara vunnet
för att öka deras intresse.



NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 2 december 1937
Ordförande: Riksbankschefen I
R oot h.
Till styrelse för år 1938 valdes: försäkringsdirektören I. Sjögren,
ordf., ingenjör O. Falkman, statssekreterare D. Hammarskjöld, gene-
raldirektör
S.
Hansson,
bankdirektör
G.
Lagercrantz,
professor
B. Ohlin, riksbankschefen I. Rooth och banl{direktör J. Wallenberg.
Professor H. Nial inledde aftonens diskussioll över ämnet:
Nya lagregler angående aktiebolags rätt
att utdela vinst?
Aktiebolagslagstiftningens uppgift är att, såvitt det över huvud
taget ankommer på lagstiftningen, 11tforma vår viktigaste företagstyp,
aktiebolaget, så att ,den på bästa sätt kan tjäna det enskilda företagets
verksamhet och hela vårt näringslivs stadga och utveckling. Med hän-
syn härtill är det givet, att aktiebolagslagstiftningen mer än de flesta
andra lagstiftningar fordrar insatser icke blott av jurister utan också
av den ekonomiska sakl{unskapen, den praktiska och den teoretiska.
Lagberedningen, åt vilken arbetet med aktiebolagslagstiftningens re-
formering är allförtrott, har visserligen tillgång till särskilda sakkun-
niga lned framstående afiärsekonomisk erfarenhet. Men det är natur-
ligtvis utomordentligt värdefullt att få de viktigare frågorna så all-
sidigt belysta som möjligt från olika erfarenhetsområden och ur olika
synpunkter. Det har därför varit en stor glädje för mig att i denna
eminent sakkunniga församlillg få inleda en diskussion rörande en av
de aktuella reformfrågorna, och jag vågar hoppas, att de tankegångar,
som jag kommer att framlägga, under den följande ·diskussionen skola
bli kompletterade och l{ritiskt belysta. När jag uttalar den förhopp-
ningen, ligger också däri, att vad jag här kommer att säga naturligtvis
10 -
Nationalek. För. Förh. 1937.



116
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
2 DECEMBER 1937
icke betecknar några som helst defillitiva ståndp'unkter vare sig fråll
lagberedningens eller från min egen sida, och ännu mindre får Ulan
tillvita någon av lagberedningens ekonomiskt sakkunniga någon skuld
till mina uttalanden.
Det problem, som här skall diskuteras, är i vad lnån ett aktiebolags
rätt att utdela vinst bör begränsas genom lagstiftningen. Med vinst
menar jag då överskottet, sedan man beräknat täckning för aktie-
kapital och skulder. Jag förutsätter alltså, att vinstbegreppet är klart,
och jag lämnar i det följande åsido de många mycket viktiga och
svåra frågor, ·som hänföra sig till sättet för beräkning av vinsten,
alltså frågor om balansvärdering, om avskrivningar, om dolda reser-
ver o. s. v. Jag gör icke detta därför, att dessa frågor piå något vis
skulle vara andrahandsirågor, utan helt enkelt av tidsskäl. Jag för-
modar emellertid, att ingenting hindrar den, som Ullder diskussionen
vill taga upp någon av dessa frågor, att också göra det.
Om lagstiftningen uppställer begränsning av aktiebolags rätt att
utdela sin vinst, är allledningen därtill, att lagstiftningen vill verka för
bolagets konsoliderillg. Med konsoliderin'g mellas därvid icke blott ett
befästande av bolagets ekonomiska ställning genom skapande av re-
server för mötande av kriser utan också ett sådant stärkande av ställ-
Ilingen, att ak:tiebolaget kan följa med i den ekonomiska 11tvecklingen
genom att åstadk·omma de moderlliseringar och den utveckling, som
är nödvändig för att bolaget sl{all hålla sig uppe i den hårda konkur-
rensen, ,där stillastående betyder tillbakagång.
Man kan göra den frågan, om det över huvud är lagstiftningens
uppgift att lägga sig i aktiebolagens konsolidering. Är det icke bola-
gets och dess delägares ensak, om de vilja använda vinsten till före-
tagets konsolidering och utveckling eller om de vilja dela ut den, lika
väl som det är den enskilde företa.garens ensak hur han vill anv"ända
vinsten på sin rörelse?
Men även om man anser det självklart, att en enskild rörelseidkare
bör få disponera sin vinst hur han vill, måste man dock erkänna, att
saken ligger annorlunda till beträffande al<.tiebolagen. Redan den om-
ständigheten, att aktiebolaget i motsats till andra företagsformer icke
har någon personlig ansvarighet för skulderna ut~n att dessa endast
kunna göras gällande mot företaget såsom sådant, mot dess tillgångar,
nödvändiggör en särs~ild reglering av aktiebolagets rätt att disponera
sina vinster. Detta sker som bekant i första hand genom regler an-
gående aktiel\:apitalet. Varje aktiebolag skall Ila ett aktiekapital, ellligt
svensk rätt minst 5.000 kronor, och för detta kapital skall SOUl sagt
finnas täckning liksom för skulderna, innan det kan bli fråga om
någon utdelningsbar vinst. AI<.tiekapitalet är alltså en säkerhetsmargi-



NYA LAGREGLER ANGÅENDE AK'l'IEBOLAGS RÄTT ATT UTDELA VINST
117
nal, som är avsed·d att motsvara den personliga ansvarigheten hos
andra företagsformer. 'Terklighetell bakom denna säkerhetsmarginal
kan emellertid vara mer eller mindre tvivelaktig. Alla värden äro obe-
ständiga. I(onjunkturer och lnarknadsförhållanden och därmed också
värdet på bolagets tillgångar skifta som dag och natt. En fabriks-
anläggning, som ena dagen framstår sonl värdefull och räntabel, kan
genom en konjunkturnedgång eller genom en ny uppfinning eller eljest
genom konkurrensförhållande o. dyl. förlora sin räntabilitet och sitt
värde. Därmed kan bolaget stå på huvudet, både aktiek:apitalet och'
mycket mera till kan vara borta. Redan hänsyn till fordringsägarnas
säkerhet kräver därför, att man uppställer vissa regler, som förmå
aktiebolagen att i god tid lägga upp vissa reserver för att möta kri-
serna.
Det är emellertid icke endast aktiebolagets säregna juridiska struk-
tur i avseende å ansvarigheten för skulderna, som pål{allar särslcilda
regler rörande bolagets finansiering. Även om man ser på delägarnas
förhållande till företaget, står aktiebolaget i viss mån i en särställ-
ning. Andelarna i ett aktiebolag äro i en grad, som saknar motstycke
beträffande andra företagstyper, förenlål för omsättning och spekula-
tion, och därnled följ-er rislcen, att inflytandet över ett aktiebolag
kommer i händerna på personer, som mer eller mindre utpräglat ha
karaktär av kortidsspekulanter och som se sitt förnämsta intresse i
att på k:ortast möjliga tid taga ut största möjliga 11tdelning ur bolaget
utan hänsyn till dess framtida bestånd och utveckling.
Slutligen får man icke se frågan om aktiebolagens konsolidering
enbart ur de privata rättsägarnas, aktieägarnas och fordringsägarnas,
synpunkter. För nutidens mera socialt färgade uppfattning är icke ett
ekonomiskt företags enda uppgift att tjäna pengar åt sina delägare,
utan företaget skall också vara ett tjänligt led i näringslivet i dess
helhet, vara till nytta för samhället. Detta gäller i alldeles särskilt
hög grad aktiebolagen, vilka genom sin storlek och sin utbredning och
genom sin behärskning av väsentliga delar av produktionsmedlen och
hela den ekonomiska apparatell spela en så framträdande samhälls-
ekonomisk roll. Hur starkt det alllnännas intresse är engagerat i aktie-
bolagsväsendet ser man jll, när ett stort aktiebolag gör bankrutt. Då
brul{ar nu för tiden vanligen det allmännas mellankomst påkallas för
att lindra följderna av katastrofen. Icke minst de stora grupperna av
anställda, arbetare och tjänstemän, hos al{tiebolagen ligger ju numera
samhället varmt om hjärtat. Men det är också ett allmänt samhälls-
ekonomiskt intresse, att aktiebolagen äga den styrka, som erfordras
för att de skola kunna såvitt möjligt stå emot kriserna och bära den
in,dustriella och ekonomiska utvecklingen framåt. Man får icke heller



118
NATIONAIJEKONOMI8KA
FÖRENINGEN DEN
2
DECEJ}'IBER
1937
förbise, att statens och nlånga kommuners ekonomi ~r starkt beroende
av de skatter, som inflyta från aktiebolagen, och det är därför också
a.v vikt, att bolagen under goda tider stärka sin ställning så, att de
kunna bära sin del av sk:attebördan under de onda tiderna, när det all-
männas utgifter för arbetslöshetshjälp o. dyl. stiga. Kan ett företag då
icke bära sin del av skattebördan kommer denna att så mycket tYl1gre
belasta de företag, som verkligen stå sig, eller de enskilda medbor-
garna.
Redan vår nu gällande aktiebolagslag har tagit en viss hänsyn till
konsolideringsintresset genom stadgandet, att vissa avsättningar skola
göras till en reservfond, närmare bestämt så att av årsvinsten, efter
avdrag för vad som erfordras för att täcka förlust från föregående år,
skall avsättas minst 1/10 till reservfond, intill dess denna uppgår till
1/10 av aktiekapitalet. Det kan väl ifrågasättas, huruvida icke den
konsolidering, som på det sättet framtvingas av gällande lag, är all-
deles för blygsam för nutida förhållanden. Utrikes är det mycket van-
ligt, att man icl{e får stanna med avsättningarna till reservfond redan
när fonden uppgår till 10 % av aktiekapitalet. Man har sådana siffror
som 20, 25, 33 lis eller t. o. m. i några fall 50 %. Den sistnämnda siff-
ran ha vi som bekant b·eträffande banker. Vår bolagspraxis har ju icke
heller strängt stannat vid de lagstadgade 10 %. I synnerhet förr var
det vanligt, att man avsatte mycket större reservfonder. Numera
kanske detta sker mera sällan, därför att man i stället avsätter till iria
dispositionsfonder, men fortfarande visar statistiken, att reservfonden
i genomsnitt utgör omkring 16 % av aktiekapitalet. Om man skulle
vilja höja siffran till exempelvis 20 eller 25 %, kan nlan emellertid
tänka sig att såtillvida göra regeln mjukare, att när man kommit upp
till 10 % av aktiekapitalet, de årliga avsättningarna minskas exem-
pelvis till 5 %av årsvinsten. En regel med ungefär den innebörden har
man exempelvis i Danmark.
En reservfond, som tjänar till förstärkning av den i aktiekapitalet
liggande säkerhetsmarginalen, är av förut utvecklade skäl påkallad. En
viktig fråga, som skulle vara det väsentliga i ·detta föredrag, är emel-
lertid, om man över huvud taget kan nöja sig med en konsolidering
enbart efter dessa traditionella principer. Är det över huvud rationellt
att ställa den tvungna fonderingen i relation endast till aktiekapita-
lets storlek? Visserligen står aktiekapitalet naturligtvis ofta i ett
något så när rimligt förhållande till bolagets rörelse, till dess omslut-
ning och dess skuldsättning, och i sådana fall verkar regeln om en
reservfond, bestämd med hänsyn till aktiekapitalets storlek, i allmän-
het på ett riktigt sätt. Men det finns ingen garanti för att aktiekapi-
talet är bestämt på ett ändamålsenligt och betryggande sätt. Tvärtom



NYA LAGREGLER ANGÅENDE AKTIEBOJJAGS RÄTT ATT UTDELA VINST
119
förekommer icke så sällan, att ett aktiebolag med ett litet aktiekapital
driver en omfattande rörelse och ikläder sig stora skulder. Det fralTI-
står obestridligen såsom besynllerligt, att lagen i sådana fall endast
kräver avsättning av ett belopp, som är beräknat i förhållande till
detta ringa aktiekapital, medan lagen tvingar ett annat bolag, som
driver precis samma rörelse i san1ma omfattning mell som har ett rik-
tigare, d. v. s. ett större aktiekapital, att göra större avsättningar. Det
rationella måste väl vara, att ett företa.g, som arbetar med relativt
stora sklllder, d. v. s. med stort främmallde kapital i förhållal1de till
,det egna, gör större fonderingar än det bolag, som arbetar huvudsak-
ligen med eget kapital. Det är klart, att ell stark skuldsättning gör
företaget mindre solitt, mindre fritt och självständigt och mera på-
,verkbart av kriser, då skulderna kunna sägas upp, och då i var1e fall
den oelastiska belastni11gen med ell fix ränta kan vara riskabel för
företagets bestånd.
I Sverige torde denna fråga först Ila llppmärksamlnats å Koopera-
tiva förbundets kongress år 1932. Då beslöt förbundet avlåta en skri-
velse till Kungl. Maj:t i frågan, vari förordades en lagstiftning angåen-
de kapitalbildning och vinstdisposition i aktiebolag och ekonomiska
föreningar, i anslutning till den praxis, som tillämpades inom Koopera-
tiva förbundet. På grundval härav har sedermera från kooperativt
håll vid ett p,ar tillfällen framlagts förslag till frågans reglering. Senast
skedde detta av direktör Albin Johansson i ett föredrag vid Aros-
mässan i höst, vilket nu föreligger i tryck och heter »Synpunkter på
ekonomiska konjunkturer». Innebörden av direktör Johanssons
för~
slag är att vinstutdelning utöver 5 % på aktiekapitalet bör tillåtas
endast om summan av bolagets skulder icke överstiger värdet av
bolagets likvida tillgångar. Såsom likvida tillgångar l1ämnas i för-
slaget l) kassa, 2) fordringar hos banker, stat och lcommun, 3) guld-
kantade obligationer, 4) fordringar mot säkerhet i fastighetsinteck-
ningar inom 2/3 av taxeringsvärdet för fastighet i stad och inom 1/2 av
taxeringsvärdet för fastighet på landet, samt 5) egna fastigheter till
ett värde motsvarande 2/3 av taxeringsvärdet för fastighet i stad och
1/2 av taxeringsvärdet för fastighet på landet.
Det är otvivelaktigt en stor förtjänst av Kooperativa förbundet och
dess energiske och skicklige verkställande direktör att ha fört fram
denna viktiga fråga i den offentliga diskussionen. Säkerligen har också
det framlagda förslaget sina förtjänster, men jag
~ror dock för min
del, att det för de vanliga privata alctiebolagen icke innefattar den
ändamålsenliga lösningen. Först och främst förefaller det knappast
riktigt att göra fonderingsfrågan beroende av bolagets innehav av
sådana likvida tillgångar, som här förutsättas. Bortsett från att be...



120
NATIONALEKONOMISKA
FÖRE1.NINGEN DEN
2 DECEMBER
1937
stämmandet av vil1{a tillgångar som äro likvida icke gärna kan undgå
att bli rätt godtyckligt, är det nämligen alls icke givet, att det är den
sundaste och lämpligaste placeringen för ett aktiebolag att lägga sig
till lned just sådana likvida tillgångar. Vi ha vissa lik:viditetsregler
för banker, och beträffande denl kan det vara naturligt, ty vid kriser
bli ju bankerna ofta utsatta för plötsliga och våldsamma kapital-
allspråk. För ett företag, SOIU icke driver in- och utlåning av l{apital,
är det däremot säkert riktigast, att nledlen i allmänhet placeras på det
sätt, som bäst tjänar själva rörelsen. Det kan, menar jag, vara ett
brott emot sund företagsekonomi att placera överskottsmedel i pengar
eller i fastigheter i stället för att exempelvis lägga ned dem i en mo-
dernare maskinell utrustning. I(ooperativa förbundets förslag skulle
emellertid l{unna tänkas ibland locka företagen att göra sina place.-
ringar på det förstnänlnda sättet.
Det förefaller ,ridare, som om regeln skulle ,drabba ojämnt på ett
icke rationellt sätt. Om ett bolag Ilar fullt tillfredsställande aktie-
Icapitai och reservfond och en icke särskilt stor skuldsättning, måste
man beteckna dess finansiering såsoln tillfredsställande, men bolaget
skulle ändå drabbas av utdelningsbegränsning för den händelse det
icke hade »likvida tillgångar». Detta skulle bli fallet exempelvis för
ett industriföretag eller ett handelsföretag, vars tillgångar till väsent-
lig ·del består av maskiller, av lager, av fordringar på kunder o. s. v.,
vill{a icke äro likvida tillgångar i Kooperativa förbulldets mening.
Att onödigtvis och på ett ojämnt sätt strypa vinstutdelningsrätten är
farligt. Aktieägaren, som står betydande risker, behöver stimulans av
utsikten att inom icke alltför avlägsen framtid få en utdelning, vilken
innefattar inte bara vanlig ränta -utan också en riskpremie. Ett för-
biseende därav resulterar lätt i svårigheter för finansiering ·och före-
tagsamhet inom de områden det gäller. Å andra sidan ger förslaget
utdelllingsfrihet i fall, då skuldsättningen är stor och kanske företags-
ekonomiskt sett mycket illa anordnad, ocll då aktiekapitalet och
reservfonden äro små. Under förutsättning endast att bolaget har
likvida tillgångar, som svara mot sklllderna, får bolaget rätt att dela
ut vartenda öre av sin vinst. Om man över huvud taget verkligen vill
arbeta för bolagens konsolidering, förefaller detta vara irrationellt, så
mycket mer som dessa likvida tillgångar när som helst kunna gå ifrån
bolaget, a.nvändas till utdelning eller omvandlas till andra tillgångar,
varigenom hela den eftersträvade konsolideringen i ett enda slag
spolieras.
Den sistllämnda omständighetell, att alltså en regel, som endast
anknyter till förhållandet mellan skulderna å ena. sidan och tillgångar
av visst slag eller l(anske tillgångar över huvud taget å andra sidan,



NYA LAGREGLER ANGÅENDE AKTIEBOLAGS RÄTT ATT UTDELA VINST
121
icke leder till något bestående resultat, därför att tillgångarna kUllna
gå ifrån b'olaget när SalU helst, pekar på att lösningen av denna fråga
bör sökas på annat sätt, nämlig~en i en regel, som i stället räknar med
skuldernas förhållande till ·det i bolaget bundna ka.pitalet, d. v. s.
aktiekapital och reservfond. Den vägen har också beträtts aven norsk
kommitte, som i somras lagt fram ett förslag, såvitt jag vet det första
lagförslag, som någonsin har publicerats i frågan. Enligt detta förslag
skall varje bolag ha en reservfond, som motsvarar minst 1/5 av aktie-
kapitalet, dock icl{e milldre äll att fonden sam·manlagt med aktiekapi-
talet utgör ett lika stort belopp som bolagets skulder. Intill dess fon-
den har nått denna storlek, skall till fonden avsättas minst 1/10 av års-
vinsten, innan utdelning får ske, och dessutom skall till fonden också
avsättas ett belopp, som motsvarar vad bolaget delar ut utöver 5 C;~
av nettoförmögenheten. Om reservfonden får större storlek än nyss
nälnnts, t. ex. genom skuldavbetalning, skall av det överskjutande be-
loppet högst 1/5 årligen kunna anv'ändas till utdelning.
Detta norsl{a förslag synes i väsentliga delar vara efterföljansvärt.
En del jämkningar och modifikationer erfordras emellertid för att det
skall lämpa sig såsom mönster för en lagstiftning här i landet.
Vad först beträffar tekniken för den föreslagna fonderingen, går det
norska förslaget ut på att avsättningarna skola ske till den vanliga
reservfonden. För oss är det säkert lämpligast att låta de avsättningar,
som göras, gå till en särskild fond, som man förslagsvis kan kalla för
skuldregleringsfond. 'Ti ha nämligen här i Sverige -
i motsats till vad
som gäller i Norge -
sedan galnmalt den regeln, att de belopp, sonl
avsatts till reservfonden, icke under några omständigheter får fri-
göras för utdelning, alltså icke ens om man ~vsätter mera till reserv-
fonden än man är tvungen till. Vad som skulle avsättas i och för
skuldregleringsändamål bör emellertid icke låsas fast på samma sätt
utan bör kunna frigöras i den mån skulderna betalas.
Beträffande frigörandets hastighet har som sagt det norska. fÖrslaget
upptagit den regeln, att endast 1/5 årligen av överskottet i fonden får
frigöras. Man har nämligen befarat, att det eljest skulle kunna ske en
tillfällig nedbetalning av skulderna för att få fonden fri och att bola-
get sedan kanske omedelbart skaffar sig nya skulder. Även med be-
aktande härav förefaller det, som ·om tiden borde kunna förkortas,
exempelvis till 3 år~ så att bolaget årligen skulle kunna taga 1/3 av de·t
överskott, som har uppstått i fonden.
Förutsättning för att avsättningsskyldighet skall inträda på grund
av skuldsättning är enligt det norska förslaget, att skulderna över-
stiga det bundna kapitalet, aktiekapital och reservfond. Hos oss skulle
naturligtvis jämförelseIeden bliva å ena sidan skulderila och å andra



122
NATIONA.LEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
2 DECE]{BER 1937
sidan aktiekapital plus reservfond plus denna skuldregleringslond.
Det är givet, att en sådall siffra alltid måste bliva i viss mån godtyck-
lig. Man kan icke vänta, att just förhållandet 1:1 mellan skulder och
bundet kapital för varje bolag betecknar det riktiga. Det är naturligt-
vis en individuell fråga, som beror på företagets särskilda förhållan-
den, rörelsens karaktär och tillgångarnas beskaffenhet, skuldsättning-
ens art o. s. v. ]\{en det gäller ju att finna en normalreg'el, och ekono-
nlisk teori och praxis synas peka på att förhållandet 1:1 ungefärligen
motsvarar det normalt "riktiga.
Naturligtvis kommer regeln i många fall att vara för lindrig, lnen
det är ju icke meningen, att bolagsledningarna skola slå sig till ro
med lagens regler, när särskilda omständigheter påkalla en starkare
begränsning av utdelningen. Å andra sidan kan regeln säkerligell
ibland verka sträng. Detta är särskilt fallet, om och i den lnån ett
bolag har sin skuldsättning ordnad i form av långfristig gä~d, som är
säkrad genom pant i inteckningar av betryggande slag, exempelvis i
jordbruks- och byggnadsfastigheter inom 60 % av taxeringsvärdet.
En sådan skuldsättning är ur företagsekonomiska synp1unkter i all-
mänhet icke olämplig. Den fås på goda villkor och den bindes van-
ligen på lång tid, så att låntagaren icke riskerar uppsägning vid ell
olämplig tidpunkt. Det är sannolikt lämpligt att för sådana fall modi-
fiera den föreslagna regeln, så att en sådan inteckningssäkrad skuld
icke behöver inräknas bland skulderna.
Om man skall göra flera undantag är tvivelaktigt. Man kunde ju
tänka sig att även räkna bort annan skuld, när bolaget har därelnot
svarande värdebeständiga tillgångar, men i så fall råkar man just ut
för den risk, som jag förut nämnt, nämligen att tillgångarna kunna gå
från bolaget, medan skulderna stå kvar.
När man diskuterar frågan om eventuella undantag från regeln,
bör man komma ihåg, att regelns verkliga innebörd icke är så skräck-
injagande. Regeln förhindrar ju icke i något enda fall helt och hållet
utdelning. Det är endast så, att vissa procent av den utdelningsbara
vinsten skola gå till skuldregleringsfonden, och dessa pengar försvinna
ju icke från bolaget eller dess aktieägare utan komme i stället i läng-
den att tjä.na deras bästa.
Storleken av ,den årliga avsättningen föreslås av den norska kom-
mitten till 10 % av årsvinsten. Man skulle natllrligtvis kunna tänka
sig att i extrema fall fordra en starkare avsättning, exempelvis 20 0/0
av årsvinsten, när skulderna överstiga dubbla beloppet av det bundna
kapitalet.
Hittills har det endast varit fråga om avsättning av vissa procent
av årsvinsten. Frågan är, hur man skall ställa sig till tidigare bespa-



NYA LAGREGLER ANGÅ.ENDE AKTIEBOLAGS RÄ.TT ATT UTDELA VINST
123
rade- vinstmedel. Om bolagets skuldsättning är stor, förefaller det
riktigt att bolaget icke får skrapa rent i sina dispositionsfonder för att
åstadkomma en kanske mycket hög utdelning. I anslutning till det
norska förslaget skulle mall kanske här vara benägen att tänka sig dell
regeln, att om bolaget har skulder, som ö'verstiga det bundna kapitalet
och om bolaget delar ut över 6 % av det bundna kapitalet, så skall ett
visst belopp, exempelvis lika stort som det belopp, varmed utdel-
ningen överstiger 6 % eller åtminstone hälften av detta belopp, av-
sättas till skuldregleringsfonde.n. Om alltså ett sådant skuldsatt bolag
delar ut 10 %, skulle 4 eller åtminstone 2 % samtidigt avsättas till
skuldregleringsfonden.
Slutligen kanske bör nämnas, att en sådan skuldregleringsfond skulle
kunna innebära en förmån i skatteavseende för bolaget åtminstone på
det sättet, att bolaget vid beräkning av inkomstp'rocenten -
Oln
bolagsbeskattningen alltfortfarande kommer att laborera med ell
sådan -
får lägga skuldregleringsfonden till aktiekapital och reserv-
fond.
Om man skulle bestämma sig för att införa regler omen skuldregle-
ringsfond, blir frågan den, om man skall göra detta i stället för eller
vid sidan av den skärpning av reglerna för avsättning till reservfond,
som jag tidigare har nämnt. Personligen skulle jag nog vara mest
böjd för att ta båda reglerna. De ha var och en sitt sätt att verka OCll
i viss mån olika särskilda syften, och de förefalla med hänsyn härtill
önskvärda vid sidan av varandra. Naturligtvis skulle man i så fall
kunna tänka sig att göra skärpningen av reservfondsreglerna nlindre.
Om man emellertid tvingas att välja mellan skärpta re.servfonds-
bestämmelser och regler angående skuldregleringsfond, tror jag man
bör föredraga de senare, eftersom de förefalla nödvändiga för att kOln-
plettera de ofta irrationellt verkande reglerna rörande avsättning till
reservfond.
Jag skall nu endast med ett par ord beröra två specialfrågor. Det är
ju redan nu mycket vanligt, att bolag avsätta en s. k. skattefond, sonl
är avsedd att täcka de skatter, som belöpa på årets vinst, trots att de
sl{ola betalas senare. De.nna praxis överensstämmer med den otvivel-
aktigt riktiga åsikten, att skatten på ett års vinst är en omkostnad,
som bör dragas av från intäkterna. Denna praxis to~de böra lagfästas
genom föresl{rift om skyldighet för aktiebolag att såsom en passivpost
i balansräkningen redovisa alla obetalda skatter, som belöpa på räkell-
skapsåret eller på något föregående år.
Ett ofta uttalat önskemål är slutligen, att bolagen skola såvitt nlöj-
ligt hålla utdelningen på konstant nivå år från år. Hur behjärtans-
värt detta önskemål äll- är, tror ja.g icke det är lämpat för en legal reg-



124
NATIONAJ.JEKONOMIBKA.
FÖRENJ:NGEN DEN
2
DE'CEMBER 1937
lering; dess tillgodoseende får nog som hittills bero på bolagens fri-
'Tilliga åtgärder.
Härefter yttrade sig:
Ingenjör O, Falkman: Alla äro nog ense med inledaren därom, att det är
önskvärt att aktiebolagen konsolidera sin ställning i tillräcklig olnfattning,
och att de för den skull böra vara försiktiga i sin utdelningspolitik. Den
fråga, varom åsikterna kunna vara delade, är, huruvida det är påkallat oell
lämpligt att söka befordra detta önskemål genom ingående lagstiftnings-
åtgärder liksom överhuvudtaget att enligt en del utländska förebilder in-
rama det ekonomiska livets alla detaljer med lagparagrafer. Lagbestämmel-
ser måste av naturliga skäl vara stela och schablonmässiga, och detaljföre-
skrifter av den art, som inledaren förordade, kunna kanske göra mera skada
än nytta.
E~ påtaglig olägenhet av långt gående lagstiftningsåtgärder är, att de
kunna minska intresset för investeringar i företagen. Därest man kringgär-
dar företagsamheten med onödigt många och besvärande bestämmelser,
kommer detta säkert att verka hämmande på den kapitaltilIförsel till
näringslivet, som är nödvändig för dess utveckling.
Det förhåller sig väl också i allmänhet så, att vanliga lojala företag icke
behöva lagstiftningens pekpinne för att veta på vilket sätt de skola bäst
tillgodose sina egna intressen sett på längre sikt och icke försynda sig lnot
rimliga krav från det allmänna. Mindre lojala företag, vilka lyckligtvis all-
tid äro ett försvinnande fåtal, finna säkerligen kryphål, hur man än lag-
stiftar.
Att det förefintliga intresset för en sund konsolideringspolitik icke alltid
resulterar i tillräckliga konsolideringsåtgärder beror nog i regel icke på så-
dana förhållanden, som inledaren förutsätter och som lagstiftningen skulle
rätta' till, utan säkerligen till övervägande del på omständigheter, för vilka
det allmänna bär ansvaret.
En sådan är det hot, som ibland framkommer om införande av statliga
1110nopol. Om en viss företagsbransch tror sig löpa fara att bliva monopoli-
serad och därvid få sina värden ersatta efter otillfredsställande grunder,
är det naturligt, Oln intresset bortfaller att samla i lador, över vilka ve-
derbörande tror sig snart skola förlora dispositionsrätten. Motsvarande re-
sultat kunna uppstå av farhåga för att reserverade medel skulle på ett eller
annat sätt generellt konfiskeras, om den alhnänna utvecklingen skulle gå
i en viss riktning, -
farhågan må sedan vara aldrig så obefog~d.
Ett reelt hinder från det allmännas sida mot en sund konsolideringspo-
litik ligger i skattelagstiftningen och dess tillämpning. Man behöver där-
vid icke tänka på så långt gående beskattningsåtgärder som särskild skatt
på bolagens outdelade vinstmedel, som ju förekommit även här i landet, -
ett verkligen föga lämpligt medel att befordra utdelningarnas nedhål-
lande! Det räcker med att hänvisa till att företagen icke få skattefritt göra
skäliga avskrivningar. Industribyggnader få exempelvis i regel icke av-
skrivas med nler än högst 2 % om året. Dock vet varje människa; att med
den hastighet, varmed industrien numer utvecklas, har en industribyggnad,
SOln uppföres i dag, förlorat hela sitt värde på mycket kortare tid än 50 år.
Det är heller icke tillåtet att åstadkomma en ur många synpunkter önsk-



NYA. LAGREGLER A.NGÅENDE AKTIEBOLAGS RÄTT AT1' UTDELA VINST
125
värd utjämning av vinsterna mellan olika år, utan varje ·års resultat skall
obönhörligt beskattas för sig.
Visserligen kan det invändas, att ingenting hindrar ett företag att självt
i sina böcker göra större avskrivningar än som skattelagstiftningen för sin
del godkänner. Realiter möter detta emellertid rätt stora vanskligheter,
och det blir därför också i regel så, att bolagen följa den avskrivnings-
politik, som skattemässigt godkännes såsom behörig. Aktieägarna vilja av
naturliga skäl icke ställa sin andel av vinsten i sämre läge än det allmänna
gör i avseende å sin andel, skatten.
Man torde därför vara berättigad säga, att den åtgärd, SOln skulle kraf-
tigare än någonting annat befordra en sund konsolidering hos industriföre-
tagen, vore införandet av den fria avskrivningsrätt, som näringslivet nu
under något tiotal år begärt. Det bleve till gagn icke minst för det all-
männa, som därigenoln finge en jämnare skatteinkomst från näringslivet
och sluppe se så många katastrofer under kriserna, katastrofer som med-
föra arbetslöshet och vad därmed följer. Det borde icke behöva påpekas,
att den fria avskrivningsrätten icke medför, att det allmänna avhändes
några befogade skatteinkomster, utan att dessa endast förflyttas framåt
i tiden.
Den av alla och icke minst av näringslivets representanter önskade för-
stärkningen av bolagens konsolidering befordras enklast och säkrast ge-
nom att det allmänna underlättar och icke motverkar och bestraffar kon-
solideringsåtgärderna. Andra vägar äro i regel endast omvägar, som ej med
säkerhet föra till målet. Lagstiftningsparagrafer torde icke vara det lämp-
ligaste medlet och med sådana bör man framgå med försiktighet.
....
Bankdirektör 0_ Regnstrand: Jag kan såtillvida vara en lämplig deltagare
i denna diskussion, som jag liksom ingenjör Falkman i vissa avseenden
har en annan synpunkt på reserveringsfrågan än inledaren. Jag kan för
min del icke liksom han gå förbi själva vinstbegreppet, ty detta är enligt
min uppfattning avgörande för de frågor, som vi här i kväll skola syssel-
sätta oss lned. Syftet med de av inledaren framförda önskemålen är ju att
få aktiebolag, som äro ekonomiskt bärkraftiga· och arbeta på ett ekono-
nliskt riktigt sätt. Det finns givetvis många vägar att nå detta mål, men
åtminstone min erfarenhet säger mig, att det centrala i denna fråga är
att försöka få fram ett riktigt vinstbegrepp för att på den vägen konsolidera
bolagen.
För den, som har sysslat med sådana frågor, finns det här mycket, som
man kan taga ,sikte på. Det ena bolaget kan se lika fint ut som det andra,
men har man tillfälle att se bakom kulisserna, nödgas man ofta konstatera,
att tillgångarna i realiteten äro mycket olika värdesatta, i ena fallet höga
och i det andra låga. Allt kan vara fullt riktigt och formellt oklanderligt
enligt lagens bestämmelser, men det har funnits olika vilja till konsolidering
bakom, och när den viljan icke finns, kommer man icke så långt med lag-
bestämIneiser. Det visar sig också, att när krisen kommer, står sig det ena
bolaget bra, medan det andra får det ganska dåligt ställt. Jag nödgas där-
för som sagt gå in något på vinstbegreppet. Jag skall icke taga upp många
detaljer utan endast uppehålla mig vid ett par saker.
Såsom redan delvis påpekats av ingenjör Falkman och i viss mån även
av inledaren, praktiseras avskrivningsförfarandet ytterst olika. Det tvång,



126
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
2 DECEMBER 1937
som staten via skattenlyndigheterna i avskrivningsfrågor lagt på 'bolagen,
är verkligen ganska olämpligt inriktat. Det är visserligen sant, att det
icke föreligger någon skyldighet för bolagen att följa skattemyndigheternas
avskrivningsprinciper, utan varje bolag har sin fulla frihet att avskriva
vad det vill, men av naturliga skäl bliva dessa skattesynpunkter avgörande.
Under alla förhållanden vålla de bolagen en hel del besvär, om de icke
följas. Man måste på sätt och vis lägga upp dubbla bokslut. Enligt den
uppfattning, som rätt naturligt hyses av skattemyndigheterna, måste bo-
lagen ha en så detaljerad bokföring rörande avskrivningarna, att man kan
se dessa för varje föremål för sig för att hålla reda på, att bolagen icke,
såsom ibland skett medvetet och någon gång omedvetet, fortsätta att skriva
av objekt, som redan blivit helt avskrivna.
För min del håller jag emellertid fö~e, att det är ett ganska berättigat
krav, att skattemyndigheterna medge ett friare avskrivningsförfarande.
Hur det skall ske vill jag icke i detta ögonblick gå närmare in på. Den nu-
varande tvångströjan har emellertid otvivelaktigt skadat bolagens kon-
solideringssträvanden. Att lnan exempelvis här i Stockholm icke får skriva
av mer än 72' % på stadsfastigheter, vilket alltså förutsätter en livstid av
200 år, är ganska löjeväckande. Den avskrivningssats på 2 % å byggnader,
som ingenjör Falkman omnämnde, ligger nog i högsta laget, ty jag undrar
i hur många fall en så stor avskrivning tillåtes.
En annan punkt, där vinstbegreppet icke varit fullt klarlagt,' har varit
i fråga om avsättningar för skatt, som ännu icke debiterats. Det har ju
framkommit mycket olika synpunkter på den frågan. När jag för många
år sedan började min dåvarande revisorsverksamhet, gick jag från pörjan
in för att man skulle göra ordentliga skatteavsättningar. Detta mötte emel-
lertid då starkt motstånd, och ännu så sent som i år har jag haft en ganska
allvarlig diskussion om saken i ett av de företag, där jag är revisor och där
man ville bestrida riktigheten av denna princip. Enligt min mening är det
nödvändigt, att den uppfattningen så fort som möjligt tränger igenom,
att skatten är en skuld. Man kan visserligen icke räkna ut den på öret,
men det spelar ju ingen roll, Oln avsättningen blir ex. 5 % för hög eller för
låg, endast man fastslagit att skatten är en skuld, som bör mötas' genom
en avsättning. Annars kan det hända, som också har skett, att en urakt-
låtenhet härvidlag kan leda till svårigheter för ett företag. Jag kommer
mycket väl ihåg ett rederibolag, som under krigstiden icke konsoliderade
sig i tid och icke gjorde avsättning för skatt och som sedan, när det ',blev
påfört en krigskonjunkturskatt på' flera miljoner kronor, måste gå i kon-
kurs. Skatten överklagades visserligen och bolaget fick rätt, när målet kom
upp i regeringsrätten, men under tiden hade naturligtvis stor skada skett.
Inledaren talade om att lagfästa bestämmelser om skatteavsättning. Jag
vet icke riktigt, om jag skulle vilja gå med på detta. Jag tycker icke, att
det skulle behövas, ty man måste enligt min mening' komma därhän, att
det intränger i det allmänna medvetandet, att skatten är en skuld, som
man är skyldig att möta genom en avsättning.
Till vinstbegreppet kan man som bekant komma fram på två olika
vägar. Man kan följa balansräkningen eller man kan följa vinst- och för-
lusträkningen. I balansräkningen sättas tillgångar och skulder mot var-
andra, och skillnaden blir vinst eller förlust. I vinst- och förlusträkningen
följer man däremot själva rörelsen och kommer där fram till en slutsiffra för



NYA LAGREGLER ANGÅENDE AKTIEBOLAGS RÄTT ATT UTDELA VINST
127
resultatet, som skall överenskomma med balansräkningens vinst- eller för-
lustsiffra. För min personliga del tycker jag nog, att bälansräkningssyn-
punkterna ha fått göra sig alltför breda i förhållande till vinst- och för-
lusträkningssynpunkterna. Det är mycket bra, att det finns bestämmelser i
fråga om balansräkningen, och att de också skola följas så långt sig göra
låter, men vinst- och förlusträkningen är praktiskt taget helt försummad av
statsmakterna, och den är för övrigt i mycket stor utsträckning försum-
mad även av bolagsstyrelserna. Detta är säkerligen ett stort fel. Balans-
räkningen är ju en status, där man ser företaget i vila, medan vinst- och
förlusträkningen visar hela rörelseprocessen. I den förra kan man visser-
ligen se storleken av vinsten, men i den senare ser man icke blott detta
utan även utvecklingen av rörelsen, om man jämför det ena året med det
andra; detta givetvis under förutsättning att vinst- och förlusträkningen
upptar något så när detaljerade uppgifter. För en kapitalplacerare, som icke
har styrelsens tillgång till siffror över bolagets rörelse, är därför vinst- och
förlusträkningen viktigare, eftersom den ger honom möjlighet att åt-
minstone i någon mån kunna bedöma, hur företaget går.
Inom parentes vill jag säga, att jag ur denna synpunkt också "finner
det vara felaktigt, att en vinst- och förlusträkning på ena sidan endast
upptager överskottet i en post och på den andra sidan samma belopp såsom
vinst- och förlusträkning och ingenting mera, ty det är praktiskt taget
mindre än ingenting. Man bör ur vinst- och förlusträkningen kunna få fram
så mycket, att man någorlunda kan se hur bolaget går, vilket säkerligen
skulle bidraga till större intresse för konsolidering. Man skall naturligtvis
icke härvidlag gå för långt. Jag respekterar fullkomligt uppfattningen
om att man icke skall tränga ett bolags hemligheter alltför djupt in på
livet, vilket skulle kunna skada dess verksamhet. Denna synpunkt skall
emellertid icke överdrivas, ty konkurrenterna ha i allmänhet väl reda på
hur bolaget»ser ut», med undantag endast för de allra intimaste detaljerna.
De som ha minst reda på bolaget äro i själva verket den stora mängden
aktieägare. De veta ofta mindre än andra.
Jag skulle alltså såsom slutresultat vilja ha fram, att man skall ha möj-
lighet att komma de verkliga vinstsiffrorna så nära inpå livet som möjligt.
Har man en försiktig vinstberäkning, och gör man balansräkningen för-
ståndigt och bra, då kommer också bolaget att få den lämpligaste konso-
lideringen. Jag förnekar icke helt betydelsen av att även gå reservfonds-
vägen, men man bör icke glömma, att en hel del företag i detta land äro
familjeägda och därför ej visa någon vinst, och då når man ingen vart
genom bestämmelsen att sätta av viss del av vinsten till en reservfond.
Man behöver ju här i landet för andra aktiebolag än banker icke komma
upp till högre belopp i reservfonden än 10 % av aktiekapitalet. I Norge
kunde jag av inledaren förstå, att man har 20 %. I den nya tyska lagen har
man icke heller mer än 10 0/0. Det är icke mycket, och det hjälper icke
aktieägarna, om bolaget går i konkurs, ty ännu finns det icke många
exempel på att aktieägarna i så fall fått något. Däremot hjälper det natur-
ligtvis i någon mån fordringsägarna. Det är emellertid icke på den vägen,
som det stora målet, en betryggande konsolidering, kan nås, ty det sker
endast genom en riktig vinstberäkning.
Jag kommer här in på en annan sak, som jag erinrar mig från en tidnings-
notis i somras. Aftonens föredragshållare hade talat på ett juristmöte i



128
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
2 DECE]IBER 1937
Helsingfors och därvid även berört en fråga, som då väckte stort intresse,
nämligen frågan om koncernvinster. Koncernen och koncernbegreppet har
ju blivit allt mer aktuellt under årens lopp. Själv har jag sett exempel på
en viss vildflora på detta område, fastän det med all säkerhet är vida
bättre nu än förr. Ett moderbolag i Sverige skickade exempelvis varor till
ett dotterbolag i utlandet och debiterade härför sitt normala försäljnings-
pris, varigenom moderbolaget kom att uppvisa vinst genom att varorna
flyttades inom samma koncern. Detta är naturligtvis alldeles felaktigt. I
detta fall var det icke alls beroende på någon lnedveten uppskrivning av
värdet utan helt enkelt på att man icke närmare tänkt på saken. I ett
annat fall, som jag träffat på, gjorde styrelsen gällande, att den skulle ha
tantieme på vinsten i lnoderbolaget utan avdrag för stora förluster i dotter-
bolagen, medan jag alldeles bestämt gjorde gällande, att vinsten endast
kunde räknas på det sammanlagda resultatet för moderbolaget och dotter-
bolagen. Jag skulle emellertid vilja hålla för troligt, att denna uppfattning
huru ekonomiskt riktig den än är knappast har stöd i gällande lagstift-
ning. I så fall borde väl lagstiftningen l<:unna följa med utvecklingen och
införa ett koncernbegrepp. Jag skulle tro, att den nya tyska lagen har
någon paragraf om den saken, fastän jag icke minns ordalydelsen. När
sådana företag som S.K.F., Asea och Elektrolux m. fl. för ett eller annat
år
sedan
började
gå
in för koncernbegreppet genom att offentliggöra
koncernbalanser, skedde detta i den riktiga tanken, att man skallbedölna
resultatet för rörelsen i dess helhet. Vår revisorskår har också gått in för
samma uppfattning. Om en aul<:toriserad revisor kommer till ett moder-
bolag, kan han visserligen icke fordra, men han framställer säkerligen önske-
mål om att även få hand om revisionen i dotterbolagen.
Över huvud taget tycker jag för min del, att statens rättsvårdande myn-
digheter i fortsättningen skulle hjälpa till litet mera än hittills, när det
gäller att verkligen genomföra lagens bestämmelser i levande livet. Pro-
fessor Nial sitter nu i en beredning, som skall genomföra vissa önskemål,
och det har tidigare suttit andra kommitteer, som försökt tänka igenom
olika frågor ur juridisk synpunkt och göra det bästa möjliga, men när
sedan staten skall fullgöra sin skyldighet att tillse, att bestämmelserna
efterlevas, blir det litet si och så. Jag blev under nlin revisorstid helt enkelt
fockad som revisor i ett företag, därför att jag hade en synpunkt på av-
skrivningsfrågan eller på någon annan fråga, som skulle medverkat till
bolagets konsolidering, men som icke passade bolagsledningen. Min uppfatt-
ning baserade sig därvid på gällande lagbestämmelser. Det måste dock be-
traktas såsom ett fel, att om en revisor vill hävda lagfästa regler, skall
han utan vidare få sitt respass. Det gjorde mig ingenting, utan tvärtom
kunde jag med viss tillfredsställelse efteråt konstatera, att saken utveck-
lades på det sätt, som jag hade förutsett. Det är i själva verket få, som
över huvud taget brytt sig om att följa de riktiga bestämmelser, som finnas
i aktiebolagslagen eller som funnos i den gamla bokföringslagen. Det vore
mycket mera vunnet, om man hade relativt enkla, få och klara bestämnlel-
ser, som följdes, än att uppställa invecklade regler, som statsmakterna inte
bry sig om att tillse att de följas.
I fråga om bolagens konsolidering är det i själva verket praktikens män,
som gjort det mesta. Enligt min uppfattning har ingenting så medverkat
till. en bättre konsolidering som just Handelshögskolans verksamhet, även



NYA LA.GREGLER ANGÅENDE AKTIEBOLAGS RÄTT ATT UTDELA VINST
129
om det skett indirekt genom alla sina snart 2.000 utexaminerade och särskilt
genom de auktoriserade revisorerna. Det finnes nu en stor kår 'på mycket
över 100 sådana, och denna har, mer än något annat, bidragit till en önsk-
värd konsolidering av bolagen och för all del också till att göra dem till
bättre skattebetalare, och över huvud taget till att framskapa en sundare
ekonomisk verksamhet.
När man som jag står på den ståndpunkten, att vinstbegreppet, den
konsoliderade vinsten, skall vara det centrala, följer därav också, att de
synpunkter, som inledaren förfäktade i fråga om reservfonden, bliva ganska
betydelselösa. Är vinsten rätt beräknad och tillgångarna försiktigt värde-
satta, behövs strängt taget icke någon reservfond alls.
Som det nu är ordnat finnes vissa lagbestämmelser om hur det skall gå
till, när ·ett bolag bildas, men om sedan ett relativt litet bolag skaffar sig
krediter på lnycket stora belopp -
folk är många gånger relativt lätt-
sinniga, när det gäller att ge kredit till affärsföretag -
bryr sig lagstiftaren
icke därom. Det finns visserligen en bestämmelse i lagen om att, ifall bola-
get inom de två första åren förvärvar egendom, vars värde överstiger 1/5
av aktiekapitalet, skall detta anmälas. För att staten skall kunna lägga
sin skyddande hand över aktieägarna och fordringsägarna, skall denna
anmälan inges till patent- och registreringsverket. Man förstår ju hur
pass effektivt ett sådant skydd skall bliva. Efter två års förlopp behövs
icke ens detta, utan då kan bolaget ikläda sig vilka skulder, borgensförbin-
delser och kontrakt som helst utan att staten bryr sig om det. Ingenting
hindrar ett litet bolag att åtaga sig förbindelser, som äro ex. 20 eller 30
gånger större än aktiekapitalet. Vad hjälper det då, om bolaget avsätter
10 % av årsvinsten till en reservfond? Åtminstone ingenting av nämnvärd
betydelse.
.
Nej, det centrala måste vara, att bolagen från början tvingas att ha en
sund inriktning genom att vinstbegreppet klarlägges, och det är därför
. jag gått in på just denna sak så pass utförligt som skett. Sedan skall jag
icke förneka, att man kan välja även inledarens väg för att söka konsoli-
dera bolagen. Jag skall för min del icke vara motståndare till lagfästa regler
om fondering, även om jag ställer mig litet frågande till skuldreglerings-
fonden. För det uppställda målet, bolagens konsolidering, är det nödvän-
digt att välja den riktiga vägen, och det är därför jag icke vill gå med på
att man skall upphöja frågan om reservfondsavsättningar till det centrala.
Prof. Niaioch jag vilja komma fram till samma slutmål, men jag anser
min linje som det centrala och hans väg som en biväg.
Generaldirektör A_ Örne: Jag ber för min del livligt få instämlna med
den siste ärade talaren i betonandet av vikten av att man kommer till rätta
med frågan onl de stora och för övrigt också de små koncernerna. Det
innebär givetvis ett stort otrygghetsmoment, att ett företag, som äger en
rad dotterbolag, självt uppvisar vinst, under det att dotterbolagen gå med
förlust. Dotterbolagen befinna sig ju ofta i fjärran länder, där de syssla
med saker, som man icke känner närmare till, .och de kunna icke på något
vis kontrolleras vare sig av aktieägarna i moderbolaget eller av revisorerna,
vilka i allmänhet icke skickas ut till Sydamerika eller Sydafrika eller
Indien o. s. v. för att granska och värdera tillgångarna.
Däremot förstår jag icke riktigt bankdirektör Regnstrands nedvärdering



130
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
2 DECEMBER 1937
av de andra åtgärder, som ha varit föreslagna. Han lade huvudvikten vid
ett riktigt 'vinstbegrepp, men har man ett riktigt vinstbegrepp, kan det
enligt min uppfattning icke uppstå några kollisioner åtminstone med den
ena av de här föreslagna metoderna.
Jag ber därnäst att få instämma med ingenjör Falkman i hans betonande
av faran av att stadga stela och ohanterliga lagbestämmelser för skötseln
av företag. Han har alldeles rätt uti, att sådana bestämmelser, framför allt
om de äro oklokt lagda, kunna komma att verka i hög grad hämmande på
produktionslivet och handeln inom ett.land.
Ingenjör Falkman uttalade också farhågor för att investeringsintresset
skulle minskas och kapitaltillförseln till företagen hämmas genom åtgärder,
syftande i den riktning, som inledaren har föreslagit. Frågan är alltså om
sådana risker verkligen uppstå genom en lagstiftning och hur en lagstift-
ning bör läggas för att undvika dem. För att uppehålla mig en liten smula
vid investeringsintresset skulle jag för min del vilja säga, att det åtminstone
icke nu för tiden så mycket är utsikterna till en våldsamt hög vinst, som
kommer folk att sätta in pengar i ett företag. Min erfarenhet är kanske
begränsad, men jag har dock varit i tillfälle att se en del felaktiga inves-
teringar under de senare åren i det nu äntligen till likvidation bragta före-
taget Kreditkassan. Min uppfattning är emellertid, att utsikten till -en
rimlig vinst på det insatta kapitalet, en vinst som något överstiger avkast-
ningen å statspapper o. dyl., i allmänhet är tillräcklig för att locka folk
att placera, under förutsättning dock att de äro absolut bergsäkra på att
det icke finns något fel på papperet utan att de verkligen få denna utdel-
ning. Jag undrar, om exempelvis en maximiutdelning av 5 % skulle hindra
investering i företag. Jag tror det icke. Jag har en· viss erfarenhet från ett
företag, som jag känner till, nämligen Konsumtionsföreningen Stockholm
med omnejd. Här har man måst bestämma, att folk icke får betala in mer
än 100 kronor kontant på sitt insatskonto, därför att under den tid, då rän-
tan på kapitalet var 5 % och även nu, när den nedsatts till 4 %, infinner
sig folk med 5.000 eller 10.000 kronor och vill sätta in dessa pengar, och
varför? Jo, därför att företaget praktiskt taget icke har några skulder, och
därför att folk kan gå och se dess tillgångar. Följaktligen tror man icke
det är någon risk och vill därför mycket gärna sätta in sina pengar mot
5 eller 4 0/0' Det finns emellertid icke möjlighet för företaget att taga emot
så mycket pengar, som man vill lämna det.
Jag beklagar, att icke direktör Albin Johansson är här för att försvara
det förslag, som betecknats såsom hans. Jag kan icke åtaga mig att anföra
alla de synpunkter, som han skulle ha framhävt. Jag vill dock framhålla,
att det nog var ett Inisstag av den ärade inledaren, när han trodde, att
direktör Johansson ville rekommendera åt bolagen att placera sina till-
gångar istatspapper, kommunallån och inteckningslån o. s. v. Det tror jag
aldrig ett ögonblick har fallit direktör Johansson in, utan det normala
tillvägagångssättet för ett företag är att betala sina skulder. Det tjänar
bolaget mera på än att placera pengar i papper, guldkantade eller ej, eller
i fastigheter. Om bolaget emellertid har skulder, som det ej vill betala eller
får betala, så bör det placera tillräckligt mycket i säkrast möjliga objekt
för att när som helst kunna betala vad de äro skyldiga. Det är detta, som
är meningen med det. hela.
Vad är det egentligen, som är säkert i ett balanskonto? Jo, det är skul-



NYA LAGREGLER ANGÅENDE AKTIEBOLAGS RÄ'fT ATT UTDELA VINST
131
derna till tredje man. Det är faktiskt det enda, som är absolut säkert under
förutsättning att penningvärdet icke helt plötsligt försvinner. Allt annat
kan nämligen variera. Då denna post är ·det ·enda säkra och den ju dess-
utoln är till bolagets nackdel, bör det vara en strävan hos var och en, som
är intresserad för stabilitet hos företagsamheten i landet, att styra om
att denna säkra, men farliga post avskaffas ur balanskontot eller motväges
av så säkra tillgångar, att det icke år någon risk att ha den kvar.
l\:Ian kan naturligtvis diskutera vilken metod som är den bästa att följa.
Jag tror, att det minsta ingreppet skulle åstadkommas genom en villkorlig
begränsning av utdelningen, exempelvis till 5 0/0. Sker detta och ser man
dessutom till att bolaget måste befria sig från sina skulder eller skaffa sig
mycket säkra tillgångar för att uppväga dem, ja, då gör man i varje fall
icke aktieägarna någon skada. Hela företaget är ju aktieägarnas, och jag
tror icke, att man behöver vara rädd åtminstone inoln nu överskådlig
fralutid för att nlan sk~ll komma in på ett annat betraktelsesätt. I den mån
företaget blir säkert, är detta alltså till gagn för aktieägarna i första rum-
met. Att det sedan komnler som en biprodukt, att företaget kan betala sina
skatter o. dyl., är ju utomordentligt bra, fastän det är icke ur delägarnas
synpunkt det primära. Man kan dock icke komma ifrån, att skatterna skola
betalas lika väl som räntorna på banklån. Ur aktieägarnas synpunkt är det
emellertid som sagt en vinst, att företaget är så säkert, att de när som helst
kunna mobilisera vad de ha placerat i företaget, ifall de skulle behöva det,
utan att lida någon förlust.
Om man tänker tillbaka på tiden under världskriget och tiden .närmast
därefter, innan krisen satte in, så skulle naturligtvis en sådan bestämmelse
som den här föreslagna om förbud mot större utdelning än 5 % ha räddat
ett mycket stort antal företag. Staten hade säk·erligen icke, om utdelningen
varit maximerad på detta sätt, och det hade varit fullt klart, att denna
bestämmelse avsåg en konsolidering till framtida gagn även för staten
själv, utnyttjat sin beskattningsrätt på det absolut -
jag söker efter ord
för att icke använda ett oanständigt uttryck -
på det ekonomiskt olämp-
liga sätt, säger herr ordföranden, -
på det ekonomiskt olämpliga sätt som
skedde. I varje fall skulle somliga av de företag, som Kreditkassan kommit
i kontakt nled, alldeles säkert icke ha hemfallit till att bli understöds-
tagare hos staten, om man hade haft en sådan utdelningsbegrällsning.
Det är alldeles riktigt, att företagen i allmänhet nu skötas på ett helt
annat sätt än tidigare, men man kan dock icke förhindra, att företag-
samma personer, utan intresse för annat än en ögonblicklig vinst åt sig
själva, sätta igång företag uteslutande för att skaffa sig en sådan vinst.
Detta kan kanske rent av icke gå till på ett fullt lagligt sätt- såvida icke
principer, som nu hävdas aven del pressorgan, skulle godtagas, men det
finns som bekant lnånga sätt för den sortens människor att .kryssa sig
förbi strafflagen.
För min del skulle jag llärmast vilja komma till det resultatet, att man
bör opartiskt pröva de nletoder, som här i afton blivit föreslagna, och
kanske även några andra. Man bör icke väja för att -
främst i den stora,
i företagens hemligheter icke invigda, men dock aktieköpande allmänhetens
intresse -
öka företagens stabilitet. Om man gör det, så faller oss också
allt det andra, som inledaren har framhållit, till såsom en biprodukt.
11 -
Nationalek. För. Förh. 1937.



132
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
2 DECEMBER 1937
Professor Bli Ohlin: Det förefaller mig, söm om man skulle kunna grup-
pera de framförda synpunkterna beträffande vad tryggheten kräver i
fråga om aktiebolagen i fyra olika avdelningar. Det har först och främst
anförts, att skulderna icke få vara för stora i förhållande till det egna kapi-
talet. Vidare har man krävt en viss likviditet hos bolaget, d. v. s. att skul-
derna icke få vara för stora i förhållande till bolagets likvida tillgångar,
varvid man i första hand syftat på kortfristiga skulder. Denna synpunkt
har särskilt betonats av Kooperativa förbundet. För det tredje har man
krävt, att vinstberäkningen skall var sund, så att man icke redovisar större
vinst än som rimligen kan anses föreligga och icke använder en för högt
beräknad vinst för utdelning. Alla dessa tre synpunkter förefalla mig per-
sonligen vara vägande, fastän det kanske kan vara svårt att i praktiken
utforma, hur man skall kunna tillgodose de därav betingade kraven. Där-
emot måste jag bekänna, att jag ställer mig ganska 'oförstående till den
fjärde synpunkten, som framträder. redan i vår nuvarande lagstiftning och
som inledaren -
om jag ej missförstod honom -
tycktes vilja behålla,
nämligen att man skall begränsa rätten till utdelning. Man skulle i så fall
även av ett .bolag, som har måttliga skulder i förhållande till det egna ka-
pitalet, som besitter mycket stark likviditet och som har en sund och för-
siktig vinstberäkning, kräva, att det icke får dela ut hela vinsten utan
skall reservera så och så mycket av densamma.
När jag gjort upp denna katalog bör jag kanske tillägga, att den vik-
tigaste förutsättningen för att bolagen skola gå bra är en sak, som icke
brukar stå i aktiebolagslagen, nämligen att riksbanken icke genom en de-
flationspolitik sänker den allmänna prisnivån. Ja, herr ordföranden säger
icke heller någon inflationspolitik, och jag instämmer, men jag skulle dock
tro, att bolagen klara sig betydligt bättre med inflation än med deflation.
Man får väl emellertid utgå ifrån, att den saken omhänderhas aven vis
ledning, även om det icke står i aktiebolagslagen, så att vi icke behöva
diskutera den saken i detta sammanhang.
Vad jag alltså skulle vilja framhålla är, att ett bolag med litet eget
kapital icke bör få låna ori/ffiligt stora belopp, att man, om det är möj-
ligt -
det torde nämligen i praktiken möta mycket stora svårigheter -
bör taga hänsyn till likviditeten, samt att det vidare är av yttersta vikt,
att vinstberäkningen är sund, men att däremot kräva utdelningsbegräns-
ning och reservationstvång för bolag, som uppfylla de andra villkoren,
förefaller mig alldeles meningslöst. Det är också att märka, att det icke
spelar någon roll, om det egna kapitalet består av aktiekapital eller av
reservfond eller andra sorters reserver. Någon anledning att i lagen skriva
in, att man skall öka reserverna till visst förhållande till aktiekapitalet,
finns därför icke. Behovet av dolda reserver kan diskuteras, men det be-
hovet tillgodoses i alla fall icke aven sådan lagstiftning, ty den kom1mer
tvärtom att föranleda bolagsledningarna att göra synliga reserver i stället
för dolda. Det är även att märka, att man ju kan skapa reserver på annat
sätt än genom vinstavsättningar, exempelvis genom aktieemissioner till
överkurs.
Slutligen förefaller det mig, som om vad direktör Falkman yttrade an-
gående vikten av att bibehålla investeringsintresset vore väl värt beaktan-
de. Det kan väl ändå icke vara ett allmänt intresse att hålla utdelningarna
nere på lägsta möjliga nivå, fastän det förefaller, som om opinionen för



NYA LAGREGLER ANGÅENDE AKTIEBOLAGS RÄTT ATT UTDELA VINST
133
närvarande något lutade åt det hållet. Skola vi få en någorlunda snabb
ekonomisk utveckling, skola vi kunna få fram det initiativ, som är nöd-
vändigt för den ekonomiska expansionen, då måste det också vara så, att
det utlovas vissa fördelar åt dem, som taga på sig riskbärandets onekligen
ur vissa synpunkter oangenäma börda.
Det förefaller mig alltså, som om nIan borde säga, att om alla sunda
krav äro uppfyllda, är det icke alls lämpligt att hålla utdelningen nere.
Det talas ju mycket om att den höga beskattningen minskar den kapital-
bildning, som kan åtaga sig att bära företagandets risker. För min del
tror jag detta är det enda argument, som är av större betydelse, när man
kritiserar den höga beskattningen, ty de flesta andra argument tror jag
icke mycket på. I detta argument ligger emellertid något riktigt och vik-
tigt. I så fall är det emellertid också ett önskemål, att man icke på ena
eller andra sättet decouragerar det riskbärande, som behövs för att nya
initiativ skola tagas. I motsats till generaldirektör Örne håller jag för min
del före, att om man för de närmaste åren endast kan påräkna en låg ut-
delning, får man icke kapitalisterna att våga kapital på nya initiativ. Att
det finns massor av kapitalister, som äro villiga att satsa pengar, om de
ha trygghet att icke förlora sina pengar, är alldeles riktigt, men det är
icke dessa, som äro riskbärande och föra utvecklingen framåt.
Bankdirektör Regnstrand underströk den stora vikten aven försiktig
vinstberäkning. Det är ju också givet, att ingen av de i övrigt uppställda
Teglerna kall förhindra, att vinsten redovisas på ett felaktigt sätt, exem-
pelvis genom otillräckliga avskrivningar. Hur man skall kunna uppnå en
sund vinstberäkning är givetvis svårt att säga. För min del kan jag icke
föreställa mig annat än att man först och främst måste ålägga bolagsled-
ningen större ansvar. Om det efteråt visar sig, att den förfar.it på ett sätt,
som var oförsiktigt och oförsvarligt, skall ledningen ha betydligt strängare
ansvar än vad hittills varit fallet i vårt land. Jag tror, att det skulle vara
mycket nyttigt, om vi ägnade litet uppmärksamhet åt engelsk praxis och
engelska lagregler på den punkten.
Bankdirektör Regnstrand omtalade också, hurusom det för närvarande
kan hända, att en revisor får gå, därför att han framställt en anmärkning,
som icke behagat styrelsen. Man frågar sig, om det icke skulle vara möj-
ligt att tänka sig, att en revisor, som har en mera vägande anmärkning
att göra, vilken icke godtages av bolagsledningen, skulle vara skyldig att
anmäla detta till en för ändamålet tillskapad byrå i patentverket, vars
arbete skulle ha rent konfidentiell karaktär. Det skulle ändå, tror jag,
utöva ganska stark påtryckning på ledningen, ifall någon institution fun-
nes, so1m Kunda stödja revisorerna i deras nyttiga arbete på att få en
sund praxis respel{terad.
Utdelningsbegränsning och avsättningstvång skulle, såsom jag ser saken,
dock kunna vara berättigat, om det sker i ett alldeles speciellt syfte och
icke på grund av önskemålet att stärka bolagens ställning, vilket jag tror
k.an ernås på de andra vägarna. Man skulle nämligen kunna tänka sig, att
bolag, som utdelar över 5 0/0, skulle ha skyldighet att avsätta en del av
vinsten till en pensionsfond, tills denna uppnått erforderlig storlek. De
anställda i bolaget ha mycket stort intresse av att bolaget är sunt och sta-
bilt, men de ha också intresse av att det finns en tillräcklig pensionsfond,



134
NATIONA.LEKONOMISKA.
FÖR'ENINGEN DEN
2 DECEMBER 1937
som gör det möjligt för bolaget att något så när liberalt taga hand om sina
pensionärer. Detta är dock en specialfråga.
Jag skall icke i detalj ingå ,på den mycket stora och intressanta frågan
om skattelagstiftningen. Ingenjör Falkman framhöll, att om bolaget för
skattemyndigheterna icke får avskriva mer än så och så mycket, så 'be-
gära aktieägarna, att bolaget icke heller i sitt eget officiella bokslut skall
skriva av mera utan att resten skall redovisas såsom överskott. För nlin
del har jag emellertid aldrig hört talas om att det vid bolagsstämmorna
eller eljest förekom'mer någon allvarlig diskussion av sådan beskaffenhet
mellan aktieägarila och bolagsstyrelsen. I de flesta fall är det väl så, att
bolagsledningen bestämmer vilka avskrivningar som skola göras och icke
talar om för aktieägarna, huruvida dessa äro större eller mindre än de,
sonl uppgivas för skattemyndigheterna. I de bolag, som
j~g kO,mmit i
närnlare beröring med, delvis såsom aktieägare, har jag icke förmärkt, att
jag egentligen någon gång kommit i tillfälle att göra mitt inflytande gäl-
lande för att hindra bolagets styrelse att skriva av mera än det får göra
enligt skattemyndigheternas regler.
Jag kan därför icke heller frigöra mig från en känsla av att denna sak
om den fria avskrivningsrätten visserligen icke saknar betydelse men att
dess betydelse överdrives, vilket kanske icke är något ont i och för sig,
utom i den mån det tenderar att draga bort uppmärksamheten från andra
minst lika viktiga eller kanske viktigare frågor. Slutsatsen borde väl när-
mast bli icke fri avskrivningsrätt utan ökad avskrivningsrätt.' Om % 0/0
avskrivning å fastigheter är för litet, låt oss då öka procentsatsen. Om man
däremot inför helt fri avskrivningsrätt, kommer man ju icke fram till
det, som banl(direktör Regnstrand önskade, nämligen att vinst- och för-
lusträkningen skall var så upplysande som möjligt. Det är nämligen klart,
att om man nu skulle få fri avskrivningsrätt, kommer man under de när-
maste åren i många bolag att finna det lämpligt att göra mycket stora av-
skrivningar, varigenolll de redovisade vinsterna komma att mycket starkt
avvika från vad bolagsledningen med ett »common sense»-omdöme anser,
att bolaget egentligen har förtjänat under året.
Vad jag här sagt hindrar emellertid icke, att det finns starka skäl för
en förändring, exempelvis därför att det är bekvämt att slippa långa för-
handlingar med skattemyndigheterna om avskrivningarna. Nu få vi ju
snart
se vad
den
statliga skattekomnlitten kan komma med på den
punkten.
Till sist vill jag begagna tillfället att fästa uppmärksamheten ett ögon-
blick vid vissa andra sidor av bolagslagstiftningen, som förefalla mig vara
av viss betydelse. Inledaren underströk med all rätt, och det gladde mig
mycket, att ett bolag icke är någon institution, so~ kan betraktas såsom
styrelsens privata angelä.genhet. Han påpekade, att bolagen behärska en
väsentlig del av produktio,nsapparaten, han talade om deras ansvarighet
ID,ot gäldenärer och anställda o. s. v. Vi kunna väl också alla vara överens
om att detta är sant och riktigt. Blir emellertid icke då konsekvensen den,
att man måste ställa ,väsentligt vidgade krav på bolagen, när det gäller
de upplysningar, som de lämna i första hand till aktieägarna men i andra
hand till hela allmänheten. För närvarande är det ju så, ,att o'm någon
människa tar ett bokslut för år 1936 i ett av våra börsnoterade bolag eller
något annat bolag och försöker att av den redovisade vinsten bilda sig ett



NYA LAGREGLER ANGÅENDE AKTIEBOLAGS RÄ'rT ATT UTDELA. VINST
135
omdöme om vad bolagets aktier äro värda, så visar han därigenom icke
något annat än att han saknar förutsättningar att bedöma bokslut. Det
skulle icke alls vara svårt att antyda vissa regler för" en uppgiftsskyldighet,
som något minskade bolagsledningens rörelsefrihet <därvidlag. Den nya
tyska lagen har en hel del enligt min mening mycket hälsosan1ma bestäm-
Inelser i detta avseende. Det förefaller mig, som om även den, som är en
111ycket stark 1110tståndare till nazisnlen, icke borde draga sig för att lära
av tyskarna på de punkter, där de ha något värdefullt att konllila med.
För lnin del kan jag icke tro annat än att allmänhetens förtroende till
aktiebolagsformen framför allt inom industrien skulle väsentligt ökas, om
man hade en känsla av att styrelseberättelserna och boksluten mer än vad
nu är fallet visa läget sonl det verkligen är. När man talar så ,mycket om
vikten av att bevara förtroendet, och tillägger att statsmakterna reducera
förtroendet genom socialiseringshot o. dyl., så tror jag, att däri ligger
något riktigt,. men j,ag skulle önska, att man som Inotvikt också fram-
förde några krav på styrelsens skyldighet att söka väcka allmänhetens
förtroende, vilket icke blott bör baseras på respekt för de ledande perso-
nernas förmåga och auktoritet utan också på möjligheten att kunna be-
döma vad som sker särskilt i börsnoterade bolag.
Det finns också andra saker, so,m en ny aktiebolagslagstiftning skulle
kunna gå in på för att förhindra missbruk. Eftersom bolagsst~yrelsensmed-
lemmar för närvarande äro de enda, som veta något väsentligt om hur
det går för bolaget, kan man ifrågasätta, om det är riktigt, att de skola
ha rätt att spekulera i bolagets aktier. Jag vet mycket väl, att i de flesta
solida och fina bolag förekommer sådant icke, men det finns nog åtskilliga
exempel på att när det artar sig till dåliga tider för ett bolag sälja dess
styrelseledamöter ut en del av sitt aktieinnehav för att sedan köpa till-
baka det, när det åter börjar bli bättre tider för företaget. l\tIan bör icke
sa.mtidigt Inonopolisera kunskapen om bolagets rö-relse för styrelsens räk-
ning och ge den rätt att spekulera i bolagets egna aktier. Antingen skall
Juan begränsa spekulationsrätten eller också gå mycket långt i fråga Oln
skyldighet för styrelsen att upplysa allmänheten om bolag.ets ställning;
helst båda delarna.
Det finns också andra missbruk. Det vore i vissa fall nyttigt, om minori-
teten kunde få större inflytande. Man kan exempelvis ifrågasätta, om icke
lninoriteten bör ha lmöjlighet att överklaga~ nät det gäller utnämningar på
ledande poster i bolaget. Det är ju tyvärr så i många fall, att av mycket
förklarliga skäl bero utnälnningarna i bolaget på släktförbindelser. Detta
går väl an, när de, som utnälnnts, äga hela kapitalet, ty då faller ju hela
risken av att utnämna en olämplig person på dem själva, ehuru det nog i
alla fall kan diskuteras, OIn det är rätt och lämpligt ens i sådana fall. Det
är emellertid ett uppenbart lnissbruk i fråga om bolag, där ennlassa män-
niskor satt in pengar, om styrelsen låter i valet av direktörer och annat
leda sig av släl{tförbindelser o. dyl. Man borde som sagt kunna diskutera,
om icke minoriteten i sådana fall borde ha möjlighet att klaga.
Det finns många sådana saker, som man har anledning uppmärksamma,
även om det naturligtvis Inöter mycket stora praktiska svårigheter att här
komma till ett resultat. Även på de punkter, där alla äro överens om att
något bör göras, har man emellertid också stora praktiska svårigheter att
brottas med. Det är mycket möjligt, att det kommer att visa sig, att det



136
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
2 DECEMBER 1937
exelnpelvis beträffande utnämningsfrågor icke är något att göra, .då olä-
genheterna av restriktioner kanske skulle överväga fördelarna.
Jag skulle för min del vilja uttala den förhoppningen, att lagberedningen
och de, som komma att arbeta med denna fråga, icke i alltför hög grad
koncentrera sig på en begränsning av utdelningen eller på fri avskrivnings-
rätt, utan att man också ägnar samma uppmärksamhet och intresse åt de
andra stora frågor, som ha betydelse, när en mera allmän översyn av ak-
tiebolagslagstiftningen står för dörren.
Chefredaktör C.. Trygger: Eftersom man här talat om den inverkan, som
den nuvarande skattelagstiftningen har på konsolideringsfrågan, kan det
möjligen vara av intresse för åhörarna att veta, att i det förslag, SO\IIl i dag
har framlagts av den statliga skattekommitten, ha de därutinnan framställ-
da önskemålen blivit beaktade i icke ringa mån. Det föreslås, att skatten,
som ju förut varit progressiv, i stället skall bli proportionell, vilken föränd-
ring, om den genomföres, givetvis kommer att ha ganska stor betydelse just
för den fonderingsfråga, som vi diskutera. Det är ju så, att man i vissa fall
har gjort avsättningar till reservfond enbart av skattetekniska hänsyn,
varvid man bildat reservfonder, som icke ha någon motsvarighet i verkliga
tillgångar. Så har kunnat ske exempelvis vid nyteckningar. Avsikten har
då varit att få ned skatteprocenten. Detta har också ofta föranlett, att ett
bolags balans fått ett bättre utseende än som motsvarar verkligheten.
Förslaget tar även hänsyn till önskemålet om större avskrivningar på
så sätt, att de s. k. skatteavskrivningarna skola få göras mera i överens-
stämmelse med de verkliga avskrivningarna. Förslaget tillmötesgår också
det gamla önskemålet, att en avskrivning, som icke kunnat göras ett visst
år, kan få överföras på ett följande, när vinsten möjliggör det.
Förslaget till ny bolagsbeskattning är visserligen Imycket vagt skisserat i
det sammandrag som jag kunnat taga del av, men det synes i alla fall gå
i rätt riktning, och det kan kanske i någon mån lugna dem, som i motsats
till professor Ohlin förstå, att skattelagstiftningen verkligen har betytt
något för vinstberäkningen. Om professor Ohlin hade litet erfarenhet om
de diskussioner med skattemyndigheterna, som varje bolag regelbundet
måste föra minst en gång om året, är jag övertygad om att han nog skulle
ge dem rätt, som anse, att skattelagstiftningen har inflytande på bolagens
vinstberäkning.
I likhet med bankdirektör Regnstrand hade jag ett intryck av att in-
ledningsföredraget var mycket teoretiskt och i viss måll verklighetsfräm-
mande. När man som inledaren utgår ifrån vinsten såsom något exakt,
är ju själva basen för diskussionen ytterligt osäker. Då spela egentligeil de
bestämmelser, som man eventuellt anser sig kunna tillstyrka, bra liten
roll, därför att det väsentliga, det avgörande är, som här redan har på-
pekats, i alla fall vinstberäkningen.
Inledaren sade vid ett tillfälle något, som jag tyckte lät mycket bra,
nämligen att man kan ifrågasätta bestämmelser om att hålla utdelningen
konstant. Jag tänkte, att detta skulle åtföljas av bestämmelse om att
också vinsten skulle hållas vid konstant nivå. Tyvärr var det emellertid
den enda punkt, där inledaren ställde sig litet mer skeptisk beträffande
nyttan av kompletterande bestämmelser.
Det föreföll ju, som om det norska förslaget -
jag vet icke hur pass
utarbetat det är -
i ganska hög grad tilltalade inledaren. Jag har emeller-



NYA LAGREGLER ANGÅ.ENDE AKTIEBOLA.GS RÄTT ATT UTDELA VINST
137
tid för min del svårt att förstå, att man skall kunna skära alla bolag så
över en kam, som man måste göra, när man i bestämmelserna inför en
viss proportion mellan eget kapital och skulder. Detta förhållande är ju i
hög grad beroende på vad slags rörelse ett bolag bedriver. Inledaren har
tydligen tagit viss hänsyn därtill, eftersom fasta skulder mot inteckningar
inom viss procent av taxeringsvärdet, såvitt jag uppfattade det rätt, en-
ligt hans uppfattning skulle behandlas på annat sätt än lösa skulder. Kan
emellertid en lång skuld mot inteckning i fastighet verkligen anses vara av
så väsentligt olikartad karaktär mot en vanlig skuld, som icke har någon
särskild säkerhet? Om exempelvis en verkstadsrörelse icke bär sig, så har
själva fabrikskomplexet bra litet värde. Det kan på papperet se ut att
vara en hygglig säkerhet, men det är icke lika säkert, att det är det i
verkligheten.
Vad sedan beträffar Kooperativa förbundets förslag måste jag säga, att
det förefaller mig, som om både direktör Albin Johansson och generaldi-
rektör Örne ha en viss benägenhet att bedöma all verksamhet ur den
kooperativa verksamhetens synpunkter. Därför komma de också alltid till
resultat, som för oss andra te sig ganska verklig~etsfrämmande.Den form,
i vilken den kooperativa rörelsen bedrives, är dock något alldeles speciellt.
Generaldirektör Örne sade, att ett bolag icke skall ha mera skulder än
att det när som helst kan betala dem. Ja, det är ju ett ideal, men när kan
det egentligen realiseras? Det finns dock industriell verksamhet, där rå-
varan fordrar en ganska lång tids förädling. Tag t. ex. Norrlandsindustrien,
där tidsskillnaden mellan den tidpunkt, då råvaran betalas, och den tid..
punkt, då företaget får betalt för sina färdiga produkter, ofta uppgår till
två" år. Anser generaldirektör Örne, att dessa två år täcker uttrycket »när
som helst»? Jag kan icke förstå annat än att om man skall tillämpa det
krav, som direktör Albin Johansson och generaldirektör Örne uppställa,
kommer man i själva verket att låna pengar bara för nöjet att få låna.
Man lånar för lånandets eg"en skull.
Generaldirektör Örne vill icke erkänna, att strängare bestämmelser i
fråga onl fondbildning o. dyl. skulle kunna inverka på investeringsverk-
samheten. Han sade sig vara övertygad om att ifall nlan startar ett före-
tag, som icke erbjuder högre utdelning än 5 % och som innebär en verk-
ligt säker investering, skall det icke möta någon svårighet att uppbringa
kapital. l\1:en var, generaldirektör Örne, finns denna verkligt goda cigarr?
Även jag är övertygad om att ifall man i en verkligt säker investering
-
kom ihåg att vi här tala om nyinvestering -
med säkerhet kan få 5 0/0
ränta, skall det icke lnöta någon som helst svårighet att få folk att satsa
pengar. Varje ny investering innebär emellertid en risk. Det är i verklig-
heten ytterst få nya företag, som startas, där det icke finns en betydande
osäkerhet huruvida rörelsen över huvud taget skall löna sig eller i varje
fall om hur mycket rörelsen verkligen kommer att avkasta. Det är denna
risk, som skall kompenseras med en ökad avkastning, och man kan därför
icke heller begränsa utdelningen alltför mycket. Kombinerar man en dy-
lik begränsning nled den höga beskattning, som icke minst efter det nya
förslaget konlmer att betunga det enskilda kapitalet, blir det svårt att i
detta land få tag i någon, sOlm har medel och är villig att satsa dem för
nya riskabla eller svårbedömliga investeringar.
Inledaren sade något, som enligt min uppfattning täcker det hela. Han



138
NA.TIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
2 DECEMBER 1937
yttrade om en styrelse, att den icke skall slå sig till ro lned lagens· regler.
Det är nog kärnan. Allt beror till sist på styrelsen. En god styrelse kom-
Iller aldrig att slå sig till ro med lagens regler, och en dålig styrelse kom-
mer alltid att ha möjlighet att kringgå dem.
Advokat E., Treffenberg: Jag skall försöka fatta Inig
myck~et kort. Jag
skulle vilja göra en hastig återblick på gamla tider. Innan vi år 1910 fingo
beskattning efter inkomstprocenten, var det i solida aktiebolag vanligt att
bolagsledningen visade en vinst, lagom för utdelning, och använde åter-
stoden av vinsten till avskrivningar. Så gick det till på den tiden, alldeles
som professor Ohlin nyss tycktes ha i tankarna. Men så kom inkolTIstpro-
centen och skapade intresse för höga bokföringsvärden och högt redovisat
eget kapital i form av aktiekapital och reservfond, eftersom bolagen här-
igenom belönades med lägre statsskatt.
Inkomstprocenten har ju sina sidor. Den innebär en tanke av obestrid-
lig rättvisa, :men den har på sitt samvete att ha ödelagt det tidigare in-
tresset för radikala nerskrivningar och låga bokvärden. Nu lär inkom·st-
procenten ligga i dödsryckningarna. Därmed bortfaller det hittillsvarande
intresset att redovisa högt aktiekapital och reservfond. Och då samtidigt
vid synranden vinkar rätt till ökade skattefria avskrivningar, skymtar ju
utsikten till att vi skulle kunna vända tillbaka till den gamla goda tiden
före år 1910, då man skrev ner sina fabriker till tio riksdaler och sina lager
till en spottstyver och sen lugnt mötte alla stormar.
Men då kommer inledaren med sin konsolideringsmetod, med dess ford-
ran på ett visst förhållande mellan det främmande kapitalet och det egna
kapitalet, sådant detta framträder i balansen i bunden for1n såsom aktie-
kapital och reservfond.
Skulle nu ett bolag vilja återvända till den klassiska konsolideringsme-
toden med radikalt nerskrivna bokvärden och lågt aktiekapital och reserv-
fond -
så skulle det bolaget riskera att tvingas till än ytterligare konsoli-
dering, nämligen enligt inledarens metod. En paradoxal situation.
Förhållandet mellan eget och främmande kapital är ju ett utomordent-
ligt intressant kapitel; jag förstår då lTIed eget kapital tillgångarnas verk-
liga värde utöver skulderna. Räcker det inte med att i denna del lita till
företagsledningens omsorger, och framför allt till den radikala regulator;
som ligger däri, att banker och långivare lära väl betänka sig, innan de ge
kredit åt ett bolag där det egna kapitalet står i missförhållande till det
främmande?
Professor H., Nial: Det är så många synpunkter och önskemål, som förts
fram i diskussionen, att jag omöjligen kan beröra dem alla. Delvis är det
ocksa onödigt, eftersom vissa invändningar mot mina åsikter redan be-
mötts av andra talare.
Flera talare ha mer eller mindre uttryckligt förebrått mig, att jag i in-
ledningsanförandet förbigick en hel del frågor av betydelse för bolagens
konsolidering,
såsom
redovisnings-
och
avskrivniligsfrågorna. Häremot
Dlaste jag säga, att skulle vi ha tagit upp alla dessa frågor till något så när
sorgfällig diskussion, hade vi knappast kommit hem till julafton. Jag kan
icke förstå, att man icke skulle kunna diskutera den av mig upptagna frå-
gan utan att först ta upp frågan om vinstberäkningen. Naturligtvis utgår
jag ifrån, att vinstbegreppet skall bestämmas på ett förståndigt och för-



NYA LAGREGLER ANGÅENDE AKTIEBOLAGS RÄTT ATT UTDELA VINST
139
nuftigt sätt och att det är en fråga av allra största betydelse. Men hur den
än löses, kan man icke gärna tänka sig att lösningen gör frågan OIn fon-
dering av vissa procent av vinsten överflödig. Jag vill också i detta saln-
manhang gentemot bankdirektör Regnstrand framhålla, att jag icke alls
velat ge uttryck åt den uppfattningen, att nu förevarande fråga skulle
vara mera central än frågan om avskrivningar o. s. v. Jag anser, att alla
dessa frågor äro av stör vikt. Vilken som är viktigast har jag icke haft
någon anledning att gå in på.
Ingenjör Falkman och även direktör Trygger ansågo, att man icke be-
hövde ha några konsolideringsregler, därför att de goda bolagsstyrelserna
i alla fall skulle konsolidera bolagen, och de dåliga icke rätta sig efter vad
söm skrivs i lagen. Detta är, såsom professor Ohlin viskade till mig, ett ut-
märkt
rec~pt för en lagstiftare: det behövs icke någon lagstiftning alls.
Det är väl ändå inte riktigt att på det sättet dela upp bolagsstyrelserna i
två skarpt skilda kategorier, goda och onda. Är det icke så, att de flesta
bolagsstyrelser liksom de flesta människor äro något mitt emellan, 'och
kan det icke vara nyttigt för dessa företag mitt emellan att ha en lag-
stiftning att rätta sig efter? Vidare är det väl litet för pessimistiskt att
säga, att det inte lönar sig att skriva lagregler för onda bolag. För övrigt är
jag icke heller alldeles säker på att det icke även är nyttigt för våra många
utmärkta bolagsstyrelser att ha en lagstiftning att hålla sig tilL Det kan
väl i varje fall icke skada, att bolagsledningen gentenl0t aktieägare, som
vilja ha större utdelning, kan peka på att lagens föteskrift, och dess anda
och mening är, att bolagen skola konsolideras.
I fråga om generaldirektör Örnes yttrande vill jag endast framhålla, att
jag icke sade, att direktör Johansson ville rekommendera åt bolagen att
placera sina nledel i »likvida tillgångar». 'Jag har naturligtvis icke uppfat-
tat Kooperativa förbundets förslag så att det skulle direkt eftersträva så-
dan placering, utan jag framhöll endast; att så kan förslaget komma att
verka.
Jag förstod icke riktigt, vad professor Ohlin menade med en invänd-
ning. Professor Ohlin sade,. att om allt är bra, om skuldernas förhållande
till det egna kapitalet är rimligt, om likviditeten är god och om vinstbe-
räkningen är gjord efter riktiga grunder, ja, då finns det ingen anledning
att föreskriva någon utdelningsbegränsning. Men vem har sagt, att det
skall göras en utdelningsbegränsning i ett sådant fall? Hela frågan gäller
ju i vilka fall ett bolags ställning är sådan, att Inan behöver göra en ut-
delningsbegränsning i konsolideringssyfte. När detta är fallet, kan man
tvista om i det oändliga. Men tankegången är den, att vissa avsättningar
behövås just för att de krav, som professor Ohlin uppställde, skola kunna
tillgodoses. Enligt gällande lag och även enligt den tankegång, som jag
lade fram,- skulle utdelningen vara helt fri i ett bolag med i alla avseenden
så god ställning, som professor Ohlin talade o:m.
Jag vill slutligen säga ett ord GIn det uttryck, som här blivit fällt 01)1
att mitt förslag skulle vara så förfärligt verklighetsfrämmande. Ett sådant
påstående, framställt utan någon verklig diskussion av de tånkegångar,
varpå förslaget grundats, är icke möjligt att diskutera. Det kan dock kan-
ske ha sitt intresse, att det norska förslag, som jag i vissa avseenden stödde
mig på, är utarbetat aven stor kommitte 'med framskjutna representanter
för praktiskt taget varje mera betydande näringsgren i Norge. Kommit-



140
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN
DEN
2 DECEMBER 1937
tens förslag är enhälligt. Det tyder icke på att det är fråga onl så" förfär-
ligt verklighetsfrämmande tankar.
Generaldirektör A" Örne: Jag skall fatta mig mycket kort.
Direktör Trygger frågade mig: Var finnes denna verkligt goda cigarr?
Det skall jag genast tala om. Den finns i den låda, där jag brukar för-
vara lämpliga exemplar att bjuda mina åhörare för att de skola uppfatta
vad jag säger lättare än om jag uttrycker mig rent abstrakt. För att
cigarren skall vara användbar, måste den icke blott snoppas, som direk-
tör Trygger gjorde, utan också tändas vid lågan av hans livliga intelli-
gens.
~'örst då avger den en njutbar rök.
Professor Ohlin kom med en enligt hans uppfattning mycket besvä-
rande anmärkning, nämligen att det här gällde att egga med stora för-
tjänster dem, som vilja våga något för att skapa nytt. Ja, den anmärk-
ningen skulle kunna ge anledning till "mångahanda reflexioner. Jag vill
endast säga, att om en uppfinnare kommer till en person med kapital och
lovar honom 100 % utdelning redan det första året, om han sätter in
pengar i ett nytt företag, så kan jag våga 10 mot l på att den, som tror
på detta, kommer att förlora hela sitt kapital, och han får dessutonl, om
han sitter med i styrelsen för företaget, tacka Gud och banken, om han
icke rent av åker in för vårdslös behandling av borgenärer. Så står det i
verkligheten till med den sortens initiativ.
För övrigt skulle det vara mycket intressant att få höra, om professor
Ohlin kan ge exempel på något bolag, som har tagit ett för landet nyt-
tigt initiativ och som genast har kunnat börja med stora utdelningar till
aktieägarna utan att det gått galet. Kan professor Ohlin meddela ett
enda sådant exempel, skulle jag vara honom mycket tacksam. Jag har
aldrig hört talas om något. Kan professor Ohlin vidare ge ett exempel
på företag, som ha blivit verkligt nyttiga .för landet på lång sikt och som
icke ha börjat med att kraftigt konsolidera sig?
Jag vill slutligen påpeka ytterligare en sak, nämligen att liksom de
förnämsta nyskapelserna på teknikens område nu för tiden icke göras
av uppfinnarnas löskekarlar utan av folk, som äro anställda hos solida
företag, så är det också på det sättet, att de flesta nya initiativ tagas av
redan existerande företag med god ekonomisk ställning och med gott om
pengar. Så är fallet med de bolag, som kallas banker, eftersom dessa äro
speciellt gjorda för att göra detta, men jag vågar säga, att detsamma
också är förhållandet med industribolagen. De nyheter, som komma till
här i landet på industriens område, torde i rätt stor utsträckning -
jag
skall försiktigtvis icke uttrycka mig starkare -
vara tillkomna på det
sätt, att äldre företag ha satsat pengar för att föra nyheterna ut i livet.
Professor Bli Ohlin: Jag är tvungen att säga ett par ord till svar på ge-
neraldirektör Örnes frågor, fastän jag icke riktigt förstår, att de voro vi-
dare relevanta i förhållande till vad jag har sagt.
Vad först beträffar riskbärandet i det ekonomiska livet, så är det väl
icke bara fråga om dessa mystiska uppfinnare. Det finns väl oändligt
mycket av ekonomisk verksamhet, som är förenad med risk, av helt an-
nan karaktär. Det förefaller mig vara att i någon mån vrida saken från
vad den verkligen gäller att tala om uppfinnare av den typen. Om det
verkligen vore så, att affärsmännen äro överens med hr Örne om att risk-



NYA LAGREGLER ANGÅENDE AKTIEBOLAGS RÄTT ATT UTDELA VINST
141
bärandet icke spelar någon roll, kunde verkligen den ekonomiska diskus-
sionen här i landet både beträffande hög beskattning av stora inkomster
och 11lycket annat läggas på ny bog. Intill dess emellertid generaldirektör
Örne fått näringslivet med på detta, föredrar jag att utgå ifrån, att detta
riskbärande är en väsentlig sak, som behövs för att landet skall utvecklas.
Det är visserligen alldeles riktigt, att våra stora bolag för närvarande
ha övertagit mer och mer av detta riskbärande, men det trodde jag var
en tendens, som icke i och för sig är önskvärd. Vi ha fått en så stark kon-
centration av nya saker på redan existerande bolag bland annat av skatte-
skäl, därför att om ett stort bolag tar upp en ny sak, som går med för-
lust, kan förlusten dras av från vinsten -
staten bär alltså sin del av
l~isken genonl minskad skatt -
men bildas ett särskilt bolag för en ny
tillverkning, som går med förlust, kan bolaget icke bli mer än skattefritt.
Går det däremot med vinst, tar staten en stor del av vinsten. Det före-
faller mig verkligen vara önskvärt att ha ett system, som uppmuntrar till
tagande av nya initiativ, utan att detta behöver göras beroende av ett visst
antal redan existerande bolags hjälp. Jag har många gånger hört en av
våra mest framstående bankdirektörer betona just den synpunkten.
Generaldirektör Örne frågade, om jag kunde ge något exempel på ett
bolag, som tagit ett nytt initiativ och genast börjat med stora utdelningar.
Det är emellertid icke fråga om detta, utan min synpunkt var den, att om
man förbjuder bolag att ge mer än 5 0/0, förrän det faktiskt betalat alla
skulder, har man uppskjutit den tidpunkt, då bolaget kan ge mer än 5 0/0,
icke blott till den tidpunkt, då en försiktig bolagsledning skulle finna en
högre utdelning vara berättigad, vilket dock vanligen dröjer många år,
utan uppskjutit det ännu mycket längre. Jag skulle mycket väl kunna
ge exempel, om jag hade Aktieägarnas uppslagsbok i min hand. Jag skall
taga ett i högen. Asea hade en rätt väsentlig skuldsättning på 1920-talet
och delade ändå ut mer än 5 0/0' Jag tror för min del, att om man under-
söker saken, skall man finna, att försiktiga bolagsledningar ha funnit, att
de kunna ge mer än 5 0/0, även om bolaget har skulder, som något över-
stiga den gräns, som generaldirektör Örne vill sätta. Därmed har jag icke
tagit avstånd från själva tankegången. Jag understryker tvärtom, att det
ligger något riktigt i den tankegången, men jag tror, att gränsen är för
snäv. Att alla sunda bolag konsolidera sig till en tid är naturligtvis all-
deles riktigt.
Jag vill begagna tillfället att säga till chefredaktör Trygger, att det före-
ligger ett missförstånd om vad jag verkligen yttrade. Jag sade icke, att
förhandlingarna
med
skattemyndigheterna för
närvarande
icke
vålla
några olägenheter. Jag sade istället, att det argumentet leder till krav på
vidgad avskrivningsrätt -
icke fullt oinskränkt sådan -. Jag tillade, att
jag icke hade funnit, att aktieägarna kunna utöva något effektivt tryck
på bolagsledningen i fråga om avskrivningarnas storlek genom att säga,
att om bolaget icke får avskriva mer än så och så mycket för skattemyn-
digheterna, får styrelsen ej heller göra det i övrigt utan vinsten skall an-
·vändas till utdelning. Jag hävdar alltjämt, att det nog är ett relativt litet
antal bolag, där aktieägarna ha en sådan möjlighet.
Till sist måste jag säga, att jag tydligen på en viktig punkt missförstått
professor Nial. Mina invändningar rörande utdelningsbegränsningen träf-



142
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
2 DECEMBER 1937
fade tydligen icke hans framställning, utan vi synas vara överens
det
väsentliga.
Ingenjör 0_ Falkman:: Då generaldirektör ärne, om jag uppfattat honom
rätt, anser, att det skulle gå lika bra att få aktier tecknade, även om ut-
delningen för all framtid fastställdes till lnax. 5 0/0, skulle jag vilja till ho-
nom framställa två frågor.
Den första frågan är: Anser generaldirektör Örne också, att det skulle
vata möjligt etablera lotterier, om man toge bort alla vinster l1len behölle
nitarna? 5 % ränta på i aktier investerat kapital innebär ju ingen vinst
und~r sådana tider, då 5 % är en normal räntefot.
Min andra fråga är följande: Eftersom räntefoten- är starkt föränderlig,
i dag 2 0/0, vid andra tillfällen än;da upp till 8 0/0, kan det väl icke var.a
riInligt, att man i lagen skriver in just 5 0/0. Under en VIss period, exelnpel-
vis under den nuvarande, representerar det en god förräntning, under en
annan period daremot en mycket måttlig sådan. Då borde väl lagen i
stället föreskriva, att aktiebolag icke få dela ut mer än 1 % utöver vid
varje tid gällande diskontosatser eller något dylikt. Ä.r detta enlellertid
något, som är praktiskt framkomligt?
Generaldirektör A" Örne: Vi diskutera ju frågan med utgångspunkt från
ett visst bestämt läge just nu. Det företag, som jag har att placera för,
skulle vara hjärtans glada, om de kunde bli garanterade en avkastning på
kapitalet av 3 0/0, Mitt förslag innebär alltså, att bolagen genast skulle
få dela ut 2 % utöver nämnda procentsats och dessutom allt vad som even-
tuellt kan komma att bli möjligt, sedan företaget blivit konsoliderat. Det
är ju denna konsolidering, som man vill inrikta folk på. För övrigt skola
vi icke fästa oss så mycket just vid siffran 5 0/0' Det kan vara både 3 0/0
och 10 0/0. Det beror givetvis på hurudant ränteläget för tillfället är. Det
brukar ju icke vara omöjligt att ändra en lag. Att ändra den för en till-
fällig ändring i ränteläget skulle vara felaktigt, men går räntan ned mot O,
som den för närvarande tycks göra, kanske 5 % icke är så dåligt.
Jag är fullkomligt ense nled professor Ohlin därom, att aktieägarens roll
ur nationalekonomisk synpunkt är att satsa pengar och bära risker, men
det finns väl icke någon, som satsar pengar i ett aktiebolag ba1·a för att
bära risker. Han gör det väl också, därför att han tror, att det är tryggt.
Ingenjör 0_ Falkman: Jag vill endast konstatera, att generaldirektör
Örne alltså menar, att en eventuell lagstiftning skulle fastställa en l1laximi-
utdelning å exempelvis 5 % men att, om ränteläget efter några år stabili-
serades på en annan nivå än den tidigare, skulle riksdagen besluta en änd-
ring av lagen och fortsätta därmed vid varje ny förändring i läget.
Vad generaldirektör Örnes svar på min första fråga beträffar, synes det
mig innebära, att aktieägarna aldrig skulle kunna få ut någon vinst på sin
investering, lned mindre" än att bolaget upplöstes. Den utvecklingen bör
väl dock icke befordras.
Riksbankschefen I- Rooth: Jag ber att å föreningens vägnar få franlföra
ett tack till lagberedningens ledamot, som varit vänlig kOIDlna hit och
framföra några av de synpunkter, SOlTI varit förelnål för diskussion inom
beredningen. Vi äro fullt medvetna om att lagberedningen ännu icke har"



NYA LAGREGLER ANG1ENDE AKTIEBOLAGS RÄTT ATT UTDELA VINST
143
tagit någon ståndpunkt till frågan, men vi trodde inon1 föreningens sty-
relse, när vi anmodade professor Nial att inleda aftonens föredrag, att
det kanske skulle vara till någon nytta icke endast för föreningens med-
lelnmar att få höra vissa av de linjer, efter vilka diskussionen pågår i lag-
beredningen, utan lnöjligen även nyttigt för det fortsatta arbetet inom
beredningen att få del av den uppfattning, som hyses av föreningens med-
Ielnlnar i den fråga, som varit under diskussion.
Samtidigt med att jag framför ett
tack~ även till de övriga, som yttrat
sig i diskussionen, ber jag att få sluta med att stryka under två saker,
son1 ha slagit mig särskilt i kväll. Det ena gäller vad ingenjör Falk.man
och generaldirektör Örne nu senast ha diskuterat, nämligen räntans för-
änderlighet. Det är lcanske icke alla, som i hastigheten kommo att tänka
på san1ma sak som jag, nämligen att vi haft en gammal lagbestämmelse
om att den högsta tillåtna räntesatsen skulle vara 6 0/0. Den lagbestäm-
Inelsen måste emellertid upphävas, därför att den kringgicks. Därför tror
jag icke heller, att det vore så lyckligt att i lag bestämma en gräns av 5 0/0
för utdelningen, i.nnan bl. a. fondbildningen nått en viss storlek. Jag skulle
vilja utvidga detta till att säga, att jag är icke alldeles övertygad om att
det är så lyckligt att skriva alltför detaljerade lagar, framför allt icke allt-
för detaljerade aktiebolagslagar, ty jag tror, att i detta avseende liksom i
så många andra kommer det an på det sätt, på vilket lagen tillämpas,
och den ansvarskänsla, som gör sig gällande hos bolagsledningarna. Jag
vill därför också för det andra stryka under vad professor Ohlin yttrade
om att det är av allra största vikt, att de, som sitta med i ett aktiebolags
styrelse, åläggas ett strängare ansvar, än vad hittills varit fallet. Med
skärpta ansvarsbestämmelser är det att hoppas att styrelsens känsla av
ansvar för förvaltningen skall ökas, och i den förhoppningen ber jag att få
förklara aftonens samlnanträde avslutat.



FÖRTECKNING
ÖVER
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS
LEDAMÖTER
ÅR 1937
Beskyddare:
HANS
MAJ:T
KONUNGEN
Förste hedersledamöter:
HANS KUNGL. HÖGHET KRONPRINSEN
HANS KUNGL. HÖGHET HERTIGEN AV VÄSTERGÖTLAND
PRINS OSCAR CARL AUGUST BERNADOTTE
Ständiga ledamöter:
KOCK, KARIN, fil. doktor, docent.
LETTsTRöM, H., bankdirektör.
LINDNER, J., major, Djursholm.
MAGNUSSON, G. S., civilingenjör.
OSTERMAN, H., direktör.
RAABE, G.,
~irektör.
ROSEN, E. VON, greve, överceremoni-
mästare.
WALLENBERG .J:or, M., bankdirektör.
YNGSTRÖM, L., direktör, Sandviken.
RILDT, H., envoye, Cairo.
BIJ.JLE, E., major.
BRUNDELL, P., bankdirektör.
HECKSCHER, E. F., professor.
HERSLOW, E., bankdirektör.
JACOBSSON, P., jur. licentiat, Basel.
JOHANSSON, A., direktör.
JOHANSSON, B. B., direktör.
JOHNSON, A. A:SON, generalkonsul.
JOHNSON, H. A:SON, hovjägmästare.
Övriga ledamöter:
ALRUTZ, O. R., advokat.
AMNER, A., bankofullmäktig, Saltsjö-
Duvnäs.
ANDEN, EVA, advokat.
ANDERSEN, A., direktör.
ANDERSSON, T., direktör.
ANGER, F., aktuarie.
ANKARCRONA, C., amanuens.
ANKARCRONA, S., advokat.
ANSHELM, B. W. E., köpman, Göteborg.
ARFWEDSON, J. E. E., kammarherre,
bankdirektör.
AROSENIUS, E., fil. doktor, f. d. byrå-
chef.
ABENIUS, H., kamrer.
ADLING, A., ingenjör.
AHLBERG, J. L., direktör.
AHLEN,A., civilingenjör.
AHLIN, A., direktör.
.A.HLROT, E., ingenjör.
AHLSTRÖM, C., bankdirektör, Norrköping.
AHREN, K. G. F., bankdirektör.
AHRNBORG, B., advokat.
AKSELSSON, L., fil. licentiat, direktör.
ALEXANDERSON, A., bankdirektör.
ALFORT, A., direktör.
ALMEN, T., tjänsteman.
ALMGREN, B., direktör.
ALMQUIST, J. A., f. d. arkivråd.



2
LEDAMOTSFÖRTECKNING
Baarsen, F., byråinspektör.
BABELON, A., direktör.
BlECKMAN, O., direktör.
BAGGE, G., professor.
BARKl\fAN) N., kapten.
BAUER, H., advokat.
BECKMAN, Y., direktör.
BENCKERT, K., proiessor.
BENEDICTSSON, B., revisor.
BENGTSON, E., bankdirektör.
BENGTSSON, T., bankdirektör, Göteborg.
BENGTSSON) Y., kamrer.
BENZINGER, F., direktör.
BERGELl\fER, S., major.
BERGENDAL, F., kapten.
BERGENDAL, K., generaldirektör.
BERGENSTRÅHLE, G., direktörsassis-
tent, Jönköping.
BERGENSTRÄHLE, W., f. d. byråchef.
B.ERGH, O., bankokommissarie.
BERGR) O., försäkringstjänsteman.
BERGHOLM, P., försäkringsdirektör.
BERGLUND, R., direktör.
BERGLÖF, E., bankdirektör, Malmö.
BERGLÖF, N., disponent.
BERGMAN, D., advokat.
BERGSTAD, G., advokat.
BERGSTEN, K., f. d. generalkonsul.
BERGSTEN, N., fil. doktor, byråchef.
BERGSTRÖl\I, K., byråchef.
BERGVALL, J., direktör.
BERNSTRÖM, E., f. d. kapten, Djursholm.
BESKOW, J., direktör, Tyresö.
BEXELIUS, E., byråchef.
BEXELIUS, H., kapten.
BILLING, M., direktör.
BJÖRK, L., fil. licentiat.
BJÖRKLUND, A., direktör.
BJÖRKLUND, G., borgarråd.
BJÖRKMAN, C. A. J., sekreterare.
BJÖRKMAN, G., bankdirektör, Östersund.
BJÖRKl\fAN, TR., professor.
BJÖRKMAN, W., advokat.
BJÖRLING, G. A., kamrer.
BJÖRNSSON, J. E., lektor.
BLANCK, I., advokat.
BLO~IQUIST, R., direktör.
BOHLIN, T., revisor.
BONNIER, K., bokförläggare.
BONNIER, K. O., bokförläggare.
BONNIER, T., bokförläggare.
BOSlEUS, E., civilingenjör, Djurs'holm.
BoslELTs, R., revisor.
BRISMAN, S., professor.
BRODEN, E., civilingenjör.
BROMS, E., juris doktor.
BROWALDH, E., bankdirektör.
BRUNIUS, A., redaktör, Djursholm.
BRUNKl\fAN, G., bankdirektör
BYTTNER, A., fil. magister.
BÖÖK, K., t. f. sekreterare.
Böös, G., sekreterare.
CALISSENDORFF, R., bankdirektör.
CARELL, A. H., direktör.
CARLBERG, G., auditör.
CARLBORG, H., konlmersel'åd.
CARLESON, C., f. d. kalumarrättsråd.
CARLEsTA~r, T., prokurist.
CARLGREN, M., jägmästare.
CARLSON, M., direktör.
CARLSSON, E., förste aktuarie.
CARLSSON, L., jägmästare.
CARLSSON, S., fil. doktor.
CASSEL, L, bankdirektör, Jönköping.
CASSEL, I. E., revisor.
CASSEL, K., advokat, Djursholm.
CAVALLIN, S., bankdirektör.
CEDERIN, O., ombudsman.
CEDERLUND, C. F., direktör, Örebro.
CEDERSCHIÖLD, O., försäkrings-
tjänsteman.
CELSING, F. VON, bankdirektör.
CERVIN, T., bankir.
CRAFOORD, H., direktör, Malmö.
CRAMER, C. R., direktör.
CRONEBORG, A., förste sekreterare.
DAHLBERG, l{., f. d. häradshövding;
direktör.
DAHLGREN, T., fil. doktor, Malmö.
DAHLIN, A., bankdirektör, ICarlstad.
DALEN, G., fil. doktor, Lidingö, ledamot
av styrelsen.
DAVIDSON, D., professor emeritus,
Uppsala.
DAWSON, B., organisationschef.
DEGERSTEDT, Hj., direktör.
DEHLGREN, S., chefredaktör.
DELIN, T., direktör.
DETTER, N., advokat.
DICKMAN, K., f. d. byråchef, Råsunda.
DIDNER, G., förste byråinspektör.

